안녕하세요 기술로트 알렉입니다.
이전 영상들에 이어서 이번에는 컴퓨터 구조와 운영체제 이야기를 해보겠습니다.
이것은 제가 기술로트라고 올린 pdf 도서의 내용입니다.
일단 컴퓨터 구조 폰노만씨가 생각하는 컴퓨터 구조 cpu
메모리 디스크 여전히 유효합니다.
지금도 이 구조가 바뀌지 않았습니다.
그래서 cpu라는 것은 결국 계산하고 있는 산술.
여기가 일종의 컴퓨터의 뇌 같은 거죠.
여기서 계산하고 있다. 계속 계산을 하는 명령을 처리해주고 산술을 해주고 이런 거예요.
메모리는 이 중간중간 여기에 잠깐 저장되는 기업장치 정도로 보시면 됩니다.
디스크라는 것은 우리가 주로 보는 파일들 프로그램들 이런 것들이 거의 연구적으로 저장된다고 보면 됩니다.
연구적이라는 게 영원하다는 것도 좀 달라요.
여기서 연구적은 여기 메모리가 연구적이지 않다는 상대적 개념이라고 보시면 됩니다.
쉽게 얘기하면 컴퓨터를 꺼도 이 디스크 안에 파일들은 다 계속 저장되어 있고 사용할 수 있다.
당연하죠. 컴퓨터 껐다 켰다고 다 지워지면 안 되죠.
여기서 조금 또 하나 격가지가 있는 게 뭐 격가지가 아니죠. 엄청난 자리를 잡았죠.
이 디스크가 hdd 방식 그 실린더 방식에서 sdd SSD
solid state 뭐 드라이브 이런 약자인데 결국 얘도 플래시 메모리 같은 거예요.
메모리인데 어떻게 또 저장이 되나요. 그런 기술이 나온 거죠.
계속 반연구적으로 저장될 수 있는 기술에 의해서 어쨌든 여기 영역은 파일을 계속 저장하고 있다.
여기는 잠깐 저장한다. cpu는 것들을 어떤 명령을 처리해준다.
이 정도가 구성이고 여기에 플러스를 하자면 이제 키보드 당연하죠. 키보드하고 모니터
그렇게 되면 이게 입출력 입력 출력 이게 거의 뭐 이렇게 단순하지는 않습니다.
지금의 컴퓨터는 이것보다 수백만 배 더 복잡하지만 이게 기본 구조라는 거죠.
기본 골격이라고 보시면 되고 이것을 버스들이라는 것들로 연결이 되는 거예요.
이 정도를 틀을 잡아 두시고 여기서 바로 운영체조로 잠깐 넘어가 보면 이게 컴퓨터 구조고
내놔야 다 이거 얘기입니다. 구조는 운영체조를 잘 생각해보면 이건 다 하드여요.
잘 보시면 cpu도 하드여고 메모리 도 하드여고 디스쿠도 하드여요.
그 하드여 자체는 아무런 동작이 스스로 가 하진 않습니다.
그렇다면 이 하드여들을 잘 동작되게끔 그리고 이 조합을 이뤄서 전체적인 프로그램들을 잘 동작시켜주는
중간 매개적인 소프트웨어가 있는데 그것이 os라고 해서 오프라이팅 시스템 운영체제 라고 합니다.
대표적인 예로 여기 프로그램을 실행 프로그램 자체는 파일이에요. 그냥 어떤 프로그램도 다 파일이라고 보시면 됩니다.
이 파일이 하드디스크 어딘가에 저장되어 있어요.
그러면 이 파일을 어떤 사용자가 이제 실행하죠. 물론 뭐 백그라운드로 실행된 프로제도 있지만 그거 빼고 그냥 뭐 오드 프로그램 하나
오피스 프로그램 하나를 또는 웹브라우저를 실행했다고 하면 실행했어요. 실행 실행할 때부터
이제 그 물론 이 행위 자체도 os가 개입을 하지만 일단 실행할 때부터 이 파일에 파일은 되게 커요.
파일의 전체 크기는 상당히 큽니다. 그런데 이 파일을 실행했을 때
일부분의 데이터들이 이렇게 메모리로 올라옵니다. 이렇게 올라온다고 해서 진짜 이렇게 올라오진 않고 메모리의 그 프로그램의 일부가
탑재가 되는 거예요. 메모리에 실례해요. 그런데 그 파일 전체 올라오는 게 아니라 일부가 올라온다는 거고
일부가 올라온 것 중에 또 일부가 되기를 하고 있다가 cpu에게 명령을 처리하기 위해서 전달이 됩니다.
여기 안에 뭐 레지스터라는 메모리도 있고 그 처리되고 있는 것들이 이제 명령화에요.
사실은 조금 더 다시 돌아가 보면 이 프로그램이라는 것은 개발자에 의해서 또는 요즘 뭐 누구나 할 수 있으니까
사용자에 의해서 개발이 되어진 어떤 프로그램이죠.
프로그램이 파일로 저장된 형태에요. 이 프로그램을 실행한 거예요. 그렇다는 얘기는 이 프로그램 안에 탑재되어 있는 명령어들이
프로그램이라는 건 명령어에 집합인이라고 볼 수 있어요. 명령어들이 여기에 실리는 거고
그 명령어 중에 되기를 하고 있다가 자기 순서 갔을 때 cpu에게 명령을 처리해 달라고 이제 전달하는 겁니다.
그런 식으로 이 데이터들이 전달되어 있는 것을 관장하는 것이 또한 os입니다.
이 메모리가 cpu한테 보내주는 게 아니에요. 메모리가 cpu한테 보내줄 수 없어요. 메모리는 잠깐 저장하는 저장장치이고
디스크는 파일을 반연구적으로 저장하는 그냥 저장장치에요. cpu는 계산만 하고 있습니다.
그러면 이 파일을 실행했을 때 일부에 데이터가 올라가고 메모리가 올라가고
메모리의 일부가 이제 cpu에게 명령으로 전달이 돼서 cpu는 실행을 해주고
이 메모리의 어떤 프로그램 종료가 됐다든지 더 이상 사용하지 않는다면 또 내려가기도 하고
왜냐하면 메모리는 한정된 공간이 있어요. 메모리의 16기가 정도 하나요. 요새 8기가 하나요.
디스크가 예를 들면 요새 1TB가 있나요. 1TB라고 하면 여기 메모리는 8기가 굉장히 일부죠.
이 얘기는 메모리는 굉장히 고속에 저장당키고 임시만 저장되고 굉장히 빠른 속도.
그러니까 원래 뭐 처음에 만들어졌다면 디스크 거를 바로 실행했을 수도 있죠. 하지만 이제 성능을 높이기 위한 방법 중에
중간에 아주 빠른 저장 장치를 둔 거라고 보셔도 됩니다.
그래서 예를 들면 책장이 여러 개 있다라고 치고 요새 책을 안 보지만 예를 들어서 책장을 여러 개 있는 곳에 책들을 몇 권을 지금 보려고
책상 앞에 있는 책꼬지에 꽂아두는 정도 그리고 지금 보고 있는 내가 지금 보려고 하는 것을 딱 가져오는 요런 느낌
그리고 안 보면 내려가고 그리고 이제 필요하면 다시 실행되면 다시 올라오고 이름 반복이라고 보시면 됩니다.
이런 것을 처리해주는 그런 부분 그리고 이런 부분을 처리한다는 것이 메모리에 있는 어떤 부분이 내려갈지 올라갈지
cpu가 어떤 명령을 어느 만큼 실행할지 cpu 스케줄링 이라고도 하고요
뭐 메모리 뭐 인터리빙 뭐 여러 가지 복잡한 게 있는데 그러니까 메모리는 한정된 공간이기 때문에 그 한정된 공간을 누가 쓸 것이냐
이런 것으로 경압을 합니다. 그게 굉장히 경압이 치열해요. 왜 치열하냐 속도를 빨리 하기 위한 거예요. 결국은 lru 도 있고 뭐 여러가지 이제 알고리즘들이 생기는 거예요. 여기에
디스크도 어떤 식으로 빨리 찾을지 뭐 그런 것도 뭐 seek 타임이라고 해서 어디 위치에 있는지 찾아가고
뭐 이런 식으로 어쨌든 컴퓨터 안쪽은 굉장히 서로가 일을 빨리 처리하기 위한 알고리즘이 다 이제 부품별로 또 os가 그런 것들을 동작시켜주는 겁니다.
여기까지 정도 얘기를 해도 어느 정도 윤곽이 좀 나온 건데 그러다 보니까 이런 목차들을 이제 거꾸로 보게 되면 좀 쉬워요. 어떤 구성 요소로 되어 있습니까 cpu 메모리 디스크 아이오
왜 모든 데이터를 메모리 올리지 못할까요. 메모리가 엄청 비싸니까 그리고 데이터 엄청 크니까 뭐 이런 게 답이 슬슬 나오죠.
그리고 메모리는 왜 캐시 메모리 메인 메모리 가상 메모리고 나뉘어 사용되나요. 요거 조금 설명을 부연을 하면 캐시 메모리는 요 사이에 메인 메모리 라고 하는데
이게 보통 8기가 16기가 라고 말하는 것이 메인 메모리에요. 이렇게 캐시 메모리는 이렇게 높지 않아요. 또 굉장히 또 작습니다.
뭐 그런데 이 캐시머리 또 왜 중요하냐 cpu 안에 있기 때문에 더 빨라요. 여기에 명령어들 탑재 놓고 더 빠르게 실행하기 위한 거죠.
빨리빨리 주는 거예요. 데이터를 그러다 보니까 이건 굉장히 고속이고 고성인데 고가에요. 메모리 메인 메모리 도 마찬가지입니다.
성능이 상당히 빠른데 고가요. 디스크에 비해서 그래서 디스크로 담아면 좋지만 속도가 너무 느리고 캐시메모리 나 메인 메모리 담아면 좋지만 너무 비싸고 그것을 잘 조화롭게 하는 것이 cpu 바로 안쪽에 캐시 메모리
메인 메모리 그 다음에 디스크 그런데 하나 더 여기에 버츄얼 메모리 라는 게 있어요. 버츄얼 메모리는 어디 있을까요. 버츄얼 메모리는 어디 있을까요.
버츄얼이라는 말 자체가 가상이라는 말이에요. 가상 메모리인데 가상 메모리 라는 것은 이 메인 메모리 안쪽은 아닙니다.
가상이라는 말은 이것을 마치 메모리처럼 보이게 하려고 한다라는 뜻에서 디스크에 잡힙니다. 그걸 마치 메모리처럼 쓸 수 있게끔 이렇게 하는 형태에요.
그래서 가상 메모리는 결국 파일로 저장된 하드 디스크에 저장된 그런 메모리다. 메모리가 아닌 거죠. 사실 가상 메모리인 거죠.
원래 메모리가 더 크면 좋은데 메모리의 한도가 있기 때문에 메모리처럼 마치 일부를 이렇게 쓰는 거예요.
일부 파일에는 바로바로 메모리로 서핑도 하고 데이터도 교체하고 그래서 바로 메모리가 쓰는 그런 일종의 템프로리한 저장소다 이렇게 보시면 되겠습니다.
그러면 이제 또 풀 수 있는 것들이 있죠. 여러 프로그램이 동시에 실행되면 원래 무엇인가요. 멀티 프로세스 멀티 쓰레드 무조건 컴퓨터는 멀티라고 보시면 됩니다.
그 멀티라기 위해서 OS가 굉장히 분주하게 일을 한다라고 보시면 돼요. 멀티라는 의미는 뭐냐면
지금 멀티로 많이 하죠. 뭔가 게임하고 넷플릭스 유튜브 보고 또 숙제도 하고 멀티 하죠. 이거 멀티라고 하잖아요.
멀티를 할 때 과연 우리는 사람은 또는 컴퓨터는 정말 동시에 세 가지 일을 할까요.
사람은 정말 그럴 수 있는데 껌을 씹으면서 음악을 들을 수 있고 멀티라는 개념이 있는데 컴퓨터는 최소한 멀티 프로세서가 아닌 이상은
동시에 한 가지 일 밖에 못 합니다. 멀티 프로세서도 사실 멀티 프로세서라는 말은 뭐냐면 프로세서가 cpu에요. cpu가 코어 안쪽에 코어인데 코어가 2개 이상 있는 것이 멀티 프로세서에요.
그러면 코어 하나에는 또 하나만 실행됩니다. 결국은 한 가지 일만 한다라는 거예요. 근데 한 가지 일만 하는데 동시에 한다는 건 무엇이냐.
우리가 컴퓨더로 보면요. 이게 프로그램 두 개를 뛰어도 두 개가 동시에 실행되는 것을 볼 수 있어요. 유튜브 영상을 두 개를 틀 수도 있고 영화와 유튜브를 동시에 틀 수도 있고 다 동시에 되잖아요.
그런데 이게 동시가 아니라 동시처럼 보이게 하는 기술이라고 보시면 됩니다.
그리고 우리가 보고 있는 이 화면 유튜브 화면 예를 들면 무슨 워드프레스 화면 이것만 떠있는 게 아니라 컴퓨터는 굉장히 많은 백그라운드를 포함해서 많은 프로그램이 동작되고 있어요.
예를 들면 백신 프로그램 이런 거 떠 있잖아요. 그것이 동작되고 있는 거예요. 많은 프로그램이 떠 있습니다. 이게 어떻게 동시에 실행되냐. 사실은 동시가 아니라 표현이 동시라는 거고
시분할이라는 걸로 처리가 됩니다. 시분할이라는 건 뭐냐면 타임 시간으로 뭐 디바이드 나눈다.
그러니까 시간으로 나누는 거예요. cpu를 시간으로 나눈다. 무슨 얘기냐면 하나의 프로그램이 실행되고 메모리 올라가서 하나의 프로그램이 cpu에서 실행되고
그 다음 프로그램이 또 실행되고 그 다음 프로그램이 실행되서 마치 이제 굉장히 빠른 속도로 그것이 반복되다 보면 세 가지가 동시에 실행되는 것처럼 보이는 거죠. 이런 방식입니다.
그러면 이것이 어떻게 이렇게 빠르나요. 컴퓨터가 빠르니까요. 컴퓨터 엄청난 속도니까요.
그 여기에 이걸 빨리 하기 위해서 어떤 식으로 하냐면 이 프로램들이 한번 어쨌든 실행됐으니까 동시에 실행되는 거잖아요.
사용자가 실행되지 않은 것이 화면에 보이는 게 아니라 물론 백그라운드 프로그램 말고 워드도 띄우고 유튜브도 띄웠다고 보면 이 두 개를 띄웠기 때문이잖아요.
그 띄웠다는 의미는 이 프로그램이 실행 중이다 라는 개념이에요. 여기까지는 프로그램인데 실행 중이다 프로세서가 되는 프로세스 발음 프로세스 cpu 프로세서
그래서 실행 중인 프로그램을 프로세스라고 합니다. 실행 중인 프로그램 그리고 프로세스를 실행하는 것이 프로세서 입니다.
여기 담가왔네요. 프로세서 프로세스 프로그램. 이게 이렇게 실행 중인 것이 프로세스에요. 여러 개의 프로세스가 동작되고 있는 겁니다.
그것을 멀티 프로세스라고도 할 수 있죠. 그러면 이제 멀티 프로세스를 어떻게 동작기냐 방금 얘기했대. 시분할이다.
프로세서가 하나가 있고 프로세스가 두 번째 끼 있고 세 번째 끼 있고 이렇게 그러면 이것을 우선순위도 배치라고요.
우선순위가 높은 것을 먼저 실행시키고 일부 실행이 되다가 시간이 끝나면 이게 타임분할이에요. 시분할.
물론 시간이 똑같이 주어지지 않아요. 여러 가지 아주 최적화된 알고리즘에 의해서 이 프로그램이 얼마나 시간을 줄지를 철저히 계산합니다.
그래서 많이 줄 거 적게 줄 거 이것은 무엇을 상상하면 되냐면 복사실에 줄 서 있는 예전에 저희는 복사실을 많이 운영을 하는 데를 갔었는데 복사를 좀 했죠.
이럴 때 줄을 쭉 서 있는데 과연 누구에게 얼마큼의 시간을 줄 것인가. 물론 가장 기본은 P4라고 해서 먼저 들어온 사람이 먼저 나가는.
P4의 대표적인 얘는 그냥 줄석이죠. 줄석이 자체가 먼저 들어오면 먼저 나가는. 그게 굉장히 합리적인 구조인데 만약에
줄이 한 10명 서 있는데 가장 앞에 뭐 책을 한 건 뭐 500페이지 자리를 복사해야 돼요. 그리고 복사기는 한데요.
과연 이 사람을 모두가 기다리는 게 이 전체에 있어서 괜찮냐. 왜냐하면 컴퓨터라는 건 전체를 관장하는 거지 특정 이 프로그램만을 위해서 있지는 않거든요.
왜 특히 여러 개를 동시에 실행해야 되는 입장에서는 그렇다면 이 중에 한 장 들고 있는 사람도 있을 수 있잖아요.
그 한 장 들고 있는 사람 먼저 해준다. 이게 뭐 현대사회 나 지금의 현실사회에서는 있을 수 없는 얘기일 수도 있지만 이 컴퓨터가 전체를 이걸 모두를 처리함에 있어서 가장 빠르게 한다면 이 한 장 자리를 먼저 해줄 수도 있는 거죠.
또는 뭐 급하다는 사람이 있을 수 있잖아요. 엄청 급해요. 교수님이 시켰어요. 아니면 뭐 여러 가지 사연이 있을 수 있는데 그런 애가 들어왔다.
그럼 걔를 먼저 할 수도 있고. 프로세스 간에 우선순이라는 것에 의해서 어떤 것을 먼저 처리할지 또는
얼마만큼의 시간을 배위분할지 이런 것들이 이제 cpu 스케줄링 관련된 이기가 됩니다. 그래서 이런 것들이 공부를 본격적으로 하겠다.
그럼 이제 그것을 깊이 파는 거예요. 근데 여기까지만 알아도 동작 원리는 이렇구나라는 것으로 되는 거죠. 제가 이전 영상들도 그랬지만 이제 ai 시대이고 내가 무슨 목적으로 공부를 하는가도 굉장히 중요합니다.
그래서 여기서 좀 나뉘는 것 같아요. 내가 더 들어가야 되는 사람인지. 그러니까 전공자들은 사실 이거는 그냥 계유예요. 첫 번째 시간에 그냥 얘기할 수 있는 수준이고 더 들어가야 돼요.
하지만 컴퓨터 구조를 내가 알아야 돼? 내가 뭔가 개발함이 있어 필요해? 이런 걸 좀 따져볼 필요가 있고 특히 이제 ai로 그냥 만들고자 하는 사람들은
이 정도 내용 파악해서 작업을 하다가 어 그때 들었던 얘기 중에 근데 메모리가 뭔가 문제가 생겼네 이렇게 찾아가 볼 수도 있는 거고요.
자 프로세스 쓰레드까지 마저 하고 좀 더 얘기해 드릴게요. 이걸 얘기해야 어떤 상황이 발생되는 것에 얘를 좀 더 들 수 있을 것 같은데
자 프로세스는 여기서 말했어요. 실행 중인 프로그램이다. 짧게 정리할 수 있고 이 프로세스 안에서 여러 개의 쓰레드가 프로세스 안에 있을 수 있습니다.
기본적으로 프로세스는 하나 이상의 쓰레드를 가지고 있어요. 그래서 그 내부를 수행을 하는 거예요. 기본적으로는 하나를 메인 쓰레드라고 해요.
쭉 프로그램을 실행하고 있는 근데 어느 순간에 쓰레드에 의해서 처리되는 어떤 루틴이 있을 수 있어요. 그런 함수가 있을 수 있어요.
예를 들면 가장 대표적인 이유는 UI. 그러니까 내가 뭔가를 동작시켜놓고 내 마우스나 뭐 내 손이 다른 버튼을 눌렀을 때 동작이 된다? 그럼 쓰레드입니다.
또 하나는 네트워크 통신. 특히 안드로이드 기반의 앱에서는 네트워크 통신은 따로 쓰레드로 빼놨어요. 왜? 네트워크는 항상 시간이 걸릴 수도 있고 접속이 에라일 수도 있고 그냥 웨이트 기다려야 될 수도 있는데 그걸 모두 쓰레드 처리하지 않으면
내 프로그램을 막 동작시키다가 네트워크 딱 접속하는 순간 멈춰버리는 화면이 나올 수도 있는 거예요. 왜? 같이 기다려야 되는 거죠.
근데 쓰레드이기 때문에 별도로 동작이 됩니다. 그거를 이제 얘기 드리면 어떤 프로그램 일부를 쓰레드에 의해서 이렇게 실행할 수가 있어요.
또 다른 쓰레드가 이 부분을 실행할 수 있어요. 아까 얘기했듯이 UI 부분을 따로 실행하는 쓰레드가 있을 수 있고 네트워크 처리만 전담으로 해서 쓰레드에 의해서 실행할 수 있습니다.
그러니까 동시에 실행될 수 있는 개념이다라고 조금 쉽게 이해하셔도 괜찮습니다. 그러면 쓰레드 얘기를 간단하게는 이 정도로 정리를 하면 아까 그 얘기예요.
무언가 프로그램을 만드는데 쓰레드 얘기가 막 나와. 쓰레드는 프로그램 안에서 여러 개를 동시에 여러 부분을 실행하려고 할 때
그런 개념이구나. 실행되는 개념이구나. 이 정도를 가지고 생각을 하고 문제를 풀어갈 수 있고 조금 더 깊이 공부를 하려고 할 때도
이런 차이 정도를 알고 공부를 해 들어갈 수도 있는 겁니다. 오늘은 컴퓨터 구조 운영 취지에 말씀을 드렸고요.
좀 다소 어렵다라고 생각하는 영역이긴 한데 제가 말씀드린 정도로 가볍게도 개념적으로도 전체를 이해해 주시고
이걸 기반으로 본인이 하고자 하는 일을 좀 이해도를 좀 더 높이시고 원하신다면 이런 자료를 좀 더 보시면서 체계적으로 이해하시고 또는 전문 서적을 통해서 본인이 전공한다.
그러면 더 깊이 있게 공부를 해두어보시면 좋을 것 같습니다. 앞으로도 계속해서 챕터가 꽤 있습니다. 클라우드도 있고 네트워크도 있고 하니까 계속해서 좋은 영상으로 찾아뵙겠습니다.
감사합니다.
