안녕하세요 기술로트 알렉입니다. 어느 덧 집장이 왔습니다. 지금도 여전히 저는 클라우드 컴퓨팅으로
많은 기업들이 그리고 서비스들이 운영되고 있다 이렇게 보여지고요. 그래서 클라우드에 대해서 좀 알 필요가 있다.
저는 특히 많이 강조를 했던 게 결국 서버는 좀 알아야 우리가 서비스를 만들든지 개발하든지 이런 것들을
좀 활용할 수 있겠다 라는 것을 말씀드렸는데요. AI 시대다 라고 해도 저는 여전히 또 서버의 개념 그리고 클라우드의 사용
이런 것들은 유의하다고 생각합니다. 물론 AWS 클라우드도 또는 Azure 이런 것들도
이제 AI가 나오면서 조금 더 사용을 쉽게 되긴 했습니다. 하지만 이 개념을 좀 이해해두는 것은 굉장히 좋은 것 같고요.
지금 제가 이제까지 여러 편의 그 영상들을 좀 올렸는데 이번 취지는 깊이 있는 내용이라기보다는 전체를 한번
쭉 이해 본다라는 컨셉이고요. 또 하나는 AI 시대다 보니까 일단은 대부분의 것들을 일단 알긴 알아야
제가 무엇을 만들지 어떻게 할지를 알 수가 있는 거고 깊이 있게 하는 것은 필요에 의해서 그때 그때 좀 하면 된다.
요거 때문에 제가 이렇게 좀 다뤘던 거고 지금도 영상을 그런 느낌으로 좀 찍고 있습니다. 그거를 참고해 주시고요.
너무 좀 너무 깊이가 없다 하시는 분들은 제가 클라우드 강의 영상도 있고 많은 영상들이 있습니다.
깊이 있게 다른 것들이 실습도 있고요. 그런 것들을 좀 참고해 보시면 좋을 것 같습니다. 오늘 영상 또한 굉장히 뭐 개념적인
그래서 좀 짚어드리는 그런 느낌으로 보시면 될 것 같습니다.
클라우드 컴퓨팅 여기서 얘기를 해볼게요.
클라우드라는 표현은 뭐 이런 구름 있잖아요. 구름 클라우드 말 그대로 클라우드에서 왔습니다. 구름에서
그러니까 뭔가 과거에는 온 프라미스라는 표현을 쓰거든요. 서버들. 이거는 명확하게 데이터 센터에 있었고요.
데이터 센터를 보통 IDC라고 표현을 하고 여기 있는 기존 방식의 서버들을 온 프라미스라고 표현을 합니다.
그 서버들을 사용을 하다가 이게 클라우드로 전환이 되거나 클라우드를 처음으로 쓰기도 하고요.
이런 식으로 클라우드라는 표현이 나왔는데 클라우드라는 것은 일종의 서비스라고 보시면 됩니다. 서비스인데 어떤 서비스냐면
이런 컴퓨터들 서버들을 제공하는 서비스다.
그러면 이런 것이 아예 없었냐? 그렇지 않습니다. 과거에도 카페 24 라든가 우리나라에도 이런 컴퓨터를 제공하는 서비스가 많았어요.
아주 오래됐습니다. 그러니까 이게 호스팅 서비스라는 말부터 예전에 있었어요. 호스팅 서비스.
그래서 서버를 한 데 내가 렌탈해서 쓰는 개념이 있었습니다. 그러면 그런 것들이 있었는데 갑자기 클라우드로 이렇게 뭔가 대세가 바뀐 듯한 느낌은 왜 생겼냐면
이 클라우드라는 것이 서비스 되면서 이 호스팅보다 아주 파격적으로 사용하기 쉽게 바뀌었다라고 볼 수가 있습니다.
호스팅도 할 수 있었는데 이것도 한 서버 하나를 렌탈해서 쓰듯이 그렇게 쓰는 거의 비슷한 체제였는데 이 클라우드가 오면서
마치 내가 바로 예를 들면 서버 한 대를 빌려 쓰는 개념인데 이것이 내가 바로 접속할 수도 있고 거기에 뭔가 설치할 수도 있는 아주 자유도가 높은 서버 한 대를 서비스처럼 쓸 수 있는 거예요.
이렇게 가능했던 것이 가상화입니다. 일단 가상화라는 것은 한 대의 서버에서 여러 개의
자원들로 보이게끔 그렇게 나눠서 제공을 할 수 있는 그런 기술이다 라고 정의할 수도 있습니다. 이 서버는 한 대인데
여기에 마치 어떤 A라는 사람이 들어와서 써도 있을 수가 있고 B라는 사람이 쓸 수도 있고 C라는 사람이 쓸 수도 있고 D라는 사람이 쓸 수도 있게끔
일부 일부를 제공을 한다 이렇게 단순하게 생각해 볼 수도 있습니다.
그래서 그런 것들이 가상화라는 개념이고요. 마치 이 사람은 이 컴퓨터 자체를 마치 자기가 혼자 사용하듯이 쓸 수가 있습니다.
어디 멀리 여행가 가지고 내가 숙소 하나를 빌려 쓸 수 있죠. 그런 차원도 유사하다고 볼 수가 있습니다.
일단은 그렇게 해서 분할해서 쓰게끔 해주는 그런 기술이다. 물론 당연하게 이 서버가 한 대인지 여러 대를 묶어서 하는지도 알 수는 없어요.
그리고 그게 심지어 어디 데이터 센터에 있는지도 알 수가 없어요.
그렇기 때문에 이 클라우드라는 표현이 굉장히 적정했고 우리는 어딘가 알 수는 없지만
그 서버를 의미로 일부를 제공받아서 쓸 수 있다. 이런 개념으로 생각하시면 됩니다.
그래서 기존에는 서버 한 대를 구매를 해서 이 아이디센터에 넣고 그 거기에 프로그램을 올려 가지고 서비스까지 하게 하는 데는
대략 제가 이제 S4에서 일해 볼 때 보면은 3개월 정도가 걸렸어요. 물론 이런 대기업들은 좀 계약도 좀 오래 걸리고 여러 가지 단점도 있고 하지만
정말 구매를 하는 과정 그 용량을 책정하는 과정 그리고 정말 입고라고 하는데 슈핑이라고도 하고요.
그 배를 타고 그 서버가 그 데이터 센터에 들어가는 과정 그리고 데이터 센터에 들어가서 렌 케이블 꽂고 여러 가지 os를 설치하는 과정
네트워크를 잡는 과정 이 모든 과정은 정말 좋기 몇 달이 걸리는 정도였어요. 그리고 거기에 실제 어플케이션을 하나 올려 가지고 이게 접속되는지까지 보려면 정말로 한 3개월 정도가 걸렸는데 실제로
그런데 이 클라우드 서비스가 나오면서 어 뭐 서비스를 올리는 것까지는 좀 시간이 걸릴 수 있지만 최선 os가 설치되는 과정까지는 지금은 한 수분 수분이라고 하면 5분 정도
서버 한 대가 내가 쓸 수 있게끔 준비가 됩니다. 그래서 사실 대세는 클라우드로 간 거예요. 너무 편하고 너무 한밀적인 비용을
내서 쓸 수가 있고 그래서 사실은 대부분의 서비스들이 클라우드에서 이제 서비스가 된다라고 생각을 해도 뭐 크게 틀리지 않고요.
이것 중에 하나가 또 하나가 이렇게 단순히 구매하는 거 한번 구매하는 것이 이때 당시는 엄청난 일이었어요. 그래서 전문가들은 용량산정이라는 그 키워드 아래서
여러 명이 모여서 한 달 가까이를 굉장히 많은 고민을 합니다. 이 이유는 뭐냐면 이렇게 한번 구매하는 과정도 어렵지만 구매를 한다는 것 자체가 굉장히 큰 의사 결정인데 이때 정말 잘 구매해야 되는 것이 너무도 필요한 거죠.
왜냐하면 용량이 너무 남아도 안 좋고 용량이 너무 모잘라서 서비스로 오픈했는데 서버가 금방 용량이 차서 더 운영할 수 없는 상태라면 곤란하겠죠.
그러면 어느 정도 여유를 가지고 그 서버를 사야 될 것이냐 1년 6개월 너무 애매하죠. 2년을 두고 살지 1년을 두고 살지 1개월을 두고 살지 왜 1개월마다 살려면 너무 복잡해지죠.
그렇기 때문에 용량산정이라는 과정이 굉장히 치열했던 과정이었고요. 하지만 지금은 클라우드는 이렇게 초기 구매도 편하지만 이렇게 이것을 늘리거나 서버 한 대를 더 추가하거나 하는 것 마저도 이 5분이라는 시간 통해서 확장이 가능해다.
그러니까 절대적으로 클라우드로 갈 수밖에 없었던 이유예요. 이런 내용을 여기에 제가 기록을 해놨습니다. 클라우드 개념은 그러고 이렇게
뭐 이런 아마존의 클라우드 사업을 시작한 것이야 뭐 천재들에 모여 있으니까 이런 개발한 발상을 했겠지만 사실은 이제 원래 아마존은 책 팔던 그 사이트잖아요 웹사이트였는데 그 사이트들이 이런 식의 상황 아까 호스트를 여러 대 구매를 해놓고 서비스를 하는데
이게 왜 또 이게 필요하냐면 어떤 때는 사용자들이 많고 어떤 때는 굉장히 적은데 그 많은 기준으로 서버를 준비해야 된다는 단점이 있죠.
서버 준비는 무조건 트래픽이 가장 많을 때도 약간의 여유를 갖는 게 맞잖아요. 그럼 용량은 이렇게 준비할 수밖에 없는데 그 남은 시간에 이 자원들이 놀더라.
이 정도밖에 안 쓴다는 거죠. 남은 시간은. 그러면 이것을 이런 자원들을 어떻게 하면 좀 활용해서 이것을 뭐 좀 팔아먹을 수 있을까 이런 구상에서 된 거죠.
뭐 이런 내용입니다. 아이아스 파스 사스 이거는 상당히 중요하고요. 자 우리가 만약에 ai로 서비스 하나를 만들어서 만들어서 라는 것은 서비스이고 아플리케이션입니다.
서비스이고 아플리케이션을 어디 올려야 되냐 서버에 올려야 돼요. 그런데 idc의 서버를 사서 올릴 게 아니라 클라우드에 올린다라는 거예요.
물론 지금 여기쯤까지 듣고 저는 뭐 그냥 더 편리한 뭐 배포해 주는 서비스에 올릴게요. 상관없습니다. 그것이 편하다면 그렇게 하셔도 돼요.
그러니까 완전히 이 디플로이라고 하는데 배포까지 해주는 서비스들이 있어요. 서비스 레벨로 좋습니다. 이것을 잘 이해하고 사용하셔도 돼요. 비용도 아주 큰 차이는 아닐 거예요.
처음에 해보기에 굉장히 좋은 그런 도구가 됩니다. 자 그것을 그건 어떤 차원이라면 그것들도 마찬가지로 기반은 클라우드에요. 대부분.
물론 아주 큰 회사들은 당연히 데이터센터를 가지고 있죠. 데이터센터 내에서 가성화를 만들고 이런 식으로 배포 서비스까지 하게 되는데 많은 서비스들은 클라우드 위에서 또 클라우드 비용 플러스
비용 플러스 알파를 받으면서 이런 서비스를 사용할 수 있게끔 하는 거죠. 자 그러면 이 클라우드 비용보단 약간 비싸요.
또 하나의 문제는 뭐냐면 이제 처음에는 좋다. 말씀드릴 수 있어요. 처음에는 좋다. 뭐 중후반도 괜찮다.
그런데 만약에 직접적으로 서버를 조금 뭔가 제어해야 될 일이 생긴다 그러면 이게 약간 블랙박스 영역으로 많이 들어가 있는 경우가 많습니다.
그래서 전 추천드리기를 이렇게 시작을 해보시는 거 좋습니다. 이렇게 시작을 해보시다가
이것도 좀 알아 두다가 정말 서비스가 잘 되거나 내가 클라우드를 가지고 뭔가 해보고 싶다. 그러면 클라우드로
뭐 그 해보는 것을 더 추천드리고요. 클라우드도 이제 많이 AI를 통해서 많은 것들이 편해졌어요. 굉장히 편해졌기 때문에
클라우드로 직접 해보시는 것도 괜찮습니다. 그런데 비용도 이런 차원 있어요. EC2라고. EC2는 엘라스틱 클라우드 컴퓨팅이에요.
그래서 C가 두 개다. 그래서 EC2 그런 차원인데 이거 서버예요. VM 서버라고 했는데 이게 이제 대표적인 가상화 기술인데 이게 버츄얼 머신이에요.
버츄얼 머신이라는 것은 가상의 공간에 가상의 자원을 제공하는데 어떤 식의 자원이냐. 완전히 OS 레벨부터 제공을 하는 그런 자원 레벨로 보시면 돼요.
그러니까 컴퓨터를 켰는데 윈도우만 깔려 있어요. 또는 리눅스만 깔려 있어요. 이 상태로 제공이 되는 그런 수준이 VM입니다. 버츄얼 머신. 버츄얼 머신의 대표적인 AWS의 버츄얼 머신 서비스는 EC2라고 보면 돼요.
가장 많이 쓰여진다라고 보시면 됩니다. 이러한 형태로 서비스 하는 것이 IS예요.
IMPRA ASSER 서비스. 그러니까 IMPRA ASSER 서비스. 쉬운 영어는 이렇게 쓸 수 있어요. IMPRA ASSER 서비스.
그러면 IMPRA ASSER 서비스라는 것은 결국 VM을 제공한다라는 거에요. 그럼 VM을 어디까지 붙어냐? 이 OS 레벨부터다 라는 겁니다.
마치 자유롭게 내가 컴퓨터 한 대를 빌려서 쓸 수 있는 그런 수준. 서버 한 대를 빌려서 쓸 수 있는 수준.
가장 쉽게 접근할 수 있는 방식이다라고 보시면 됩니다. 그러면 이렇게 서버한다고 떴으면 리눅스 서버가 뛰어있는 거고 리눅스 서버에 들어가서 내가 필요한 서버 프로그램 설치하고
뭐 어플리케이션도 올려서 그걸 접속할 수 있게끔 제공받을 수 있는 거죠. 이것은 매달 시간 쓴 만큼 나옵니다.
사용한 만큼이라는 것에 좀 함정이 있어요. 이것은 좀 설명을 드릴게요. 사용한 만큼이라는 개념은 이런 개념이 있을 수 있죠.
헬스장을 1년짜리를 등록했다고 합시다. 헬스장 1년을 등록을 하면 보통 헬스 제한 없이 쓸 수 있어요.
사용한 만큼이라는 개념은 이 1년에 내가 등록한 기간 만큼이 이미 사용이라는 개념이에요. 그러니까 쉽게 다시 말하자면 한 번도 안 가도 아니 초반에 10번만 가도 1년치를 내야 하잖아요.
자 이게 더 복잡한가 자 이거는 무슨 일이면 컴퓨터를 켰는데 내가 쓴다고 이렇게 vm 하나를 할 땅 받았는데 컴퓨터 켜져 있으면 그냥 사용이다.
그러니까 나는 안 썼어요 라고 말할 수 없다라는 거예요. 이미 켜져 있기 때문에 켜진 상태 자체가 사용이다 라는 개념입니다. 이걸 강조드리는 이유는 이제 뭐 서버리스나 이런 거는 정말로 사용한 만큼이에요.
여기서 바로 한번 비교를 할게요. 비교가 될 만한 게 있어서 자 여기서 비교를 한다면 자 vm에 사용한 만큼
켜져 있는 동안
그쵸 써져 있는 동안 근데 여기에서 서버리스도 설명드릴게요.
자 서버리스라는 것은 정말로 사용한 만큼
그러니까 이거는 어떻게 하냐면 사용 횟수 정도로 생각하시면 되고 얘는 켜져 있는 동안 서버가 켜져 있는 동안 근데 이거는 사용한 횟수 정도
그런 식의 개념에 비용의 집을 방식 비용의 산정 반식이 다르다라는 거고 여기 아이아스가 vm이다.
vm은 os부터가 시작이다. os 레벨부터 선택하면서 들어가는 거예요. 선택
선택하고 리눅스를 깔지 윈도우로 깔지도 선택합니다. 선택하고 이후에 내가 필요한 프로점들을 까는 거죠. 와스 개념 한번 설명드렸죠.
와스가 들어가고 여기 애플리케이션 동작되고 있고 여기로 접속을 하는 거죠.
파스하고 사스를 하겠습니다. 파스는 플랫폼 에서 서비스. 자 플랫폼 에서 서비스를 좀 많이 극단적으로 설명드리면
얘는 환경까지를 제공하는 거예요. 그러니까 이 상황에서 얘기를 하면 이 상황에서 얘기를 하면 os 선택지는 없어요.
어떤 내가 인프라 환경에서 사용할지부터 선택을 하는 거예요. 예를 들면 쿠버네티시다. 이런 레벨로 들어갑니다. 그래서 os 선택부터는 하지 않는다.
약간 어렵지만 제가 요거 비교장표를 가지고 설명을 드릴게요. 이거는 사스는 소프트웨어 에서 서비스. 소프트웨어 자체를 서비스로 제공받는 겁니다.
사스는 조금 여러 가지 해석이 있을 수 있는데 그냥 소프트웨어를 마치 내가 설치한 것처럼 쓸 수 있는 마이크로소프트의 워드를 웹에서 쓰고 있다. 그것도 일종의 사스라고 할 수 있습니다.
그리고 클라우드 서비스 중에는 사스 형태로 내가 설치한지 아는 물론이고 그 소프트웨어 적인 레벨로 내가 쓸 수 있게끔 제공받는 것도 있어요.
완전히 서비스라고 보면 돼요. 서비스. 여기까지는 아까 아이아스는 내가 컴퓨터 딱 앉았는데 os만 딱 깔려 있는 거예요.
그게 아이아스의 전부입니다. 아이아스를 제공받았다. 나는 빈 컴퓨터 하나 os까지 깔린 그것을 내가 사실 os가 깔린 일하기보다는 os부터 선택해서 사용할 수 있는 개념.
그러니까 내가 컴퓨터 하나를 렌탈받은 상황 정도로 생각하시면 되고 파스는 os가 뭐가 깔려져 있는지 모르지만 내 그 위에 어플리케이션들을 탑재해서 쓸 수 있는 환경까지가 준비되어 있는 거예요.
사스는 그 어플리케이션 마저도 내가 만든 게 아니에요. 내가 그냥 이용하는 거죠.
소프트웨어를 서비스로 쓸 수 있다는 비교들을 할 수가 있습니다.
요거 장표로 하나 설명 드리고 하이브리 클라우드 멀티클라우드 개념도 말씀 드릴게요.
여기에서 말씀드리면 온프레미스라고 하는 것은 피지컬 서버들.
아까 처음에 말씀드린 정말 서버를 구매해서 idc 센터에 넣고 이용하는 그런 개념들.
여기서부터 클라우드라고 보시면 되는데 아이아스 파스 사스가 있다.
서버 스토리지의 네트워크 인프라를 가상환경으로 제공한다. 이게 좀 어려운 말인데
이제 가상화라는 것은 다 포함된 얘기고요. 여기서부터는 가상화가 핵심 기술이라고 보시면 돼요.
클라우드 핵심 기술은 가상화라고 저는 생각됩니다.
마치 내가 나만 쓸 수 있는 어떤 공간을 할당받는 그런 개념이다.
그러면 이렇게 할당받는데 어떤 레벨이냐 이 컴퓨터 레벨이다. 서버 하나를 여기 스토리지도 있네요.
스토리지를 이렇게 가상으로 일부를 내가 마치 혼자 쓸 수 있는 것처럼 보이게 해서 제공받는 것이다.
파스는 os까지 제공되어 있는 거고 이용할 수 있는 환경까지가 준비되어 있는 거에요.
이 물리적 서버 쪽을 파스를 쓸 때는 os 패치라든가 이런 걸 직접 하지 않아도 돼서
조금 더 관리적으로 유리한 면이 있고 이런 파스 환경 이런 아이아스를 통해서 설치하고 환경을 당연히 만들 수 있어요.
그 만들어서 써 됩니다. 그리고 그렇게 많이 써요. 하지만 그렇게 만든다는 자체가 굉장히 큰
일종의 공수라고 해야 될 거예요. 엔지니어링적인 것이 많이 필요하죠. 그런 것들을 제공받는다면 조금 더 용의하게 쓸 수 있다.
사실은 요것들도 당연히 소프트웨어를 내가 설치해서 쓰면 됩니다.
어떻게 어느 정도 내가 편리함과 이런 것들을 추가하느냐라는 거지 이게 완전히 이것만이 가능하다 또는 이것만이 가능하다
라는 것은 아닙니다. 사스는 완전히 서비스 형태로 제공한다 이런 ERP
그리고 또 웹메 이런 것들을 완전히 서비스로 제공하는 형태가 사스다 클라우드 안에서도 많은 서비스들이 있다 라고
이하시면 되겠습니다.
멀티클라우드하고 온프라미스 하이브리드 클라우드는 요거 보면서 설명을 좀 드릴게요. 먼저 하이브리드 클라우드 생각해보면
하이브리드라는 것은 말 그대로 하이브리드 뭔가 이렇게 두 개 정도가 이렇게 조합된 거죠.
왜 자동차도 하이브리드가 있잖아요. 어떤 전기와 휴발류라든가 이렇게 조합을 하죠.
하이브리드는 이 조합이 아니라 온프라미스라는 형태에
클라우드의 조합이다 라고 보시면 됩니다. 이게 하이브리드에요.
이건 정의하기 나름이고 이렇게 누군가가 이렇게 쓴 거죠. 그래서 온프라미스에서 서비스를 하고 있다가
클라우드도 일부 도입해서 전체 서비스를 이렇게 엮어가지고 쓰게 되면 하이브리드다 이런 경우는 꽤 많아요. 생각보다는 굉장히 많습니다.
왜냐하면 금융권의 경우는 지금까지도 사실 온프라미스 기존의 IDC 서버의 데이터들이 굉장히 많습니다.
그래서 그것을 다 클라우드로 옮기지 않고 일부 클라우드로 서비스를 옮겨서 서비스는 여기에 존재하고 데이터는 여기에 존재해서 데이터를 서로 주고 받는다든지
아니면 일부 필요한 데이터만 가져와서 클라우드에 서비스한다든지 하는 형태가 좀 종종 있어요.
그리고 멀티클라우드는 이렇게 AWS, GCP, Azure 이런 서비스들을 조합해서 쓰는 것을 멀티클라우드라고 합니다.
이런 경우도 꽤 많아요. 꽤 많은데 그 태생이 대부분 처음부터 작심하고 우리는 그냥 멀티클라우드로 처음부터 시작할래 라고 보다는
자, 이런 경우는 대개는 온프라미스도 있어요. 왜냐하면 온프라미스에서 서비스를 대응량으로 또는 기존, 기존 회사들이 많이 이렇게 하죠.
기존, 특히 금융권. AWS를 그냥 하나만 쓰는 경우 많습니다. 제일 많다고 보면 돼요.
이런 경우는 서비스 회사들. 서비스 회사들은 그냥 AWS에서 써요. 그리고 굳이 온프라미스를 할 필요도 없었던 거고
구글로 갈 필요도 거의 없었죠. 그런데 이제 니즈가 각 이렇게 서비스를 보니까 강한 것들이 있었어요. 서비스마다.
그래서 온프라미스만 유지하던 회사에서 AWS 도입해봐. 그래서 도입을 해서 일부 서비스들이 이렇게 옮겨갑니다.
서비스 1, 서비스 2, 이렇게 옮겨가다가 어떤 서비스들은 못 옮겨가겠어요. 그래서 여기서 잘 요하죠.
그런데 어떤 서비스는 여기로 옮겨가려고 딱 생각을 보니까 그 서비스는 데이터분석이 굉장히 많이 필요한데요.
그러면 여기 GCP로 가기도 한다는 거죠. 그리고 어떤 거는 어플리케이션을 많이 쓰는데요. 그럼 애절을 쓰기도 한다는 거죠.
그러니까 클라우드마다의 강점을 선택하는 것이지 뭐 무조건 엠방해서 분리해놓는 차원은 좀 아닌 편이 많다.
뭐 이런 것들이 멀티클라우드다 라고 이해하시면 되겠습니다. 여기까지 그냥 개념적으로 알고 계시는 것이 좀 좋습니다.
자 하이브리클라우드 멀티클라우드 설명 드렸고요. 서버리스 여기까지 한번 보겠습니다. 서버리스라는 것은 아까 vm 을 이해하셨다면 아이아스가 이렇게 하죠.
사스어 서버리스는 약간 저는 다르다고 생각합니다. 서버리스는
어 서버가 없다 라는 의미이기도 하죠. 그냥 용어만 보면 근데 서버는 없을 수는 없어요. 무조건 서버는 어딘가 있습니다. 얘도 마찬가지구요.
물리적 서버는 다 있어요. 물리적 서버는 다 있고 여기에는 마치 가상으로 서버 한 대를 제공하는 느낌으로 제공했다면 이 물리적 서버 위에서 이 서버리스는
마치 내가 하나의 방을 얻는 것은 아니에요.
이 vm 같은 경우는 어떻게 되어야 되냐면 여기를 보면 여기에 os 선택했다고 했죠. os 선택하고 내가 필요하면 was도 설치하고
어플리케션도 여기 베퍼 해 가지고 이것을 접속해 가지고 서비스로 하려고 할 때 이렇게 쓴다. 이런 개념이죠. 이게 서버의 그냥 기본 구성이다라고 보면 돼요. 여기 또 웹도 올라갈 수 있고요.
그런데 서버리스는 어떤 식으로 올라가냐면 여기 있다는 몰라요. os 심지어 물리적 서버 여기도 물리적 서버는 몰라요.
피지컬한 서버는 어디 존재한지도 몰라요. 물론 데이터 센터를까지 지정하지 않지만 리즈니라고 해서 클라우드는 그런 어떤 지역을 선택할 수 있습니다.
지역을 선택하게 되면 대략 거기에 있는 서버 정도는 알 수가 있어요. 예를 들면 서울리즈니다.
서울에 어딘가에 서버에 물리적 서버에 가상자원을 제가 쓰는 그런 식으로 지정은 돼요. 그런데 여기 os 다음부터는 제어가 가능한 범위가 되는 거고 서버리스는 os도 뭔지 몰라요.
어떤 os에서 구동 되는지도 모릅니다. 그런데 뭐만 올리면 되냐면 이 어플리케이션만 올리면 돼요. 어플리케이션도 어떤 레벨이냐면
자 이때 여기에 올리려면 와스 위에서 구동되려면 최소한 자르 파일 같은 것들로 어 빌드가 되어야 되고 어 빌드가 된 것이 구동될 수 있는 상태
자 그러면 뭐 좌르도 있지만 다른 형태의 서버들도 있잖아. 노드 제이슨 노드 제이슨 대로 뛰고 뭐 파이선 파이선 대로 뜨고
그럼 파이선이 설치되어 있어야 되고 노드가 노드 그쵸 노드가 설치되어 있어야 되고 그런 서버에 그 플랫폼이 설치가 되어있어야죠.
그러니까 구동될 수 있는 환경이 준비가 되어있어야 되죠. 최소한 여기에 jvm
자르가 구동되려면 jvm이 필요하죠. 자 jr2가 필요하죠. jr2 자 자발 런타임 인발라멘트 이것을 묶어서 jdk라고 하죠. 뭐 어쨌든 뭐 그 얘기보다는
자 그러면 이때 이런 환경들을 최소한 준비합니다. 자 자발을 설치해요. os만 있으면 안 돼요. 최소한 자르가 동작되려면 그러면
자 이런 것들을 준비하기 위한 환경이 서버 리스에서는 없다. 그냥 어플리케이션만 올리면 되는데 어느 정도 수준이라면 코드 레벨으로 올리면 됩니다. 코드레벨
코드레벨이라는 건 우리가 비주얼 스튜디오 코드든 코드든 코드를 작성하잖아요. 그 코드를 그냥 복사해서 붙여넣게 하면 됩니다.
그 정도 레벨로 올리는 거예요. 그럼 그 코드를 서버상에서 빌드하고 서버상에서 어딘가 서버가 배치가 돼서 어딘가 서버에 올라가고 그 올라가는 것을 구동할 수 있는 준비까지 얘가 해 두는 거예요.
그러면 접속할 수 있는 이 표현이 엔드 포인트라고 하는데 엔드 포인트 그냥 한 번씩 들어주시면 좋습니다. 엔드 포인트 접속 지점 정도로 생각하시면 되고 엔드 포인트를 제공합니다.
보통 URL이죠. URL로 접속할 수 있게끔 얘가 제공을 해주고 그 URL을 후출하게 되면 내가 배포한 코드가 실행이 됩니다.
그것이 서버 리스의 개념입니다. 그러면 정말 이 코드를 실행한 횟수만큼
실행한 횟수만큼 돈을 받아요. 뭐가 분리할까요? 뭐가 유리할까요? 돈적으로
그거는 어떤 식으로 사용하냐에 따라서 달라집니다. 그냥 한 대만 켜놓고 거의 사용하지 않는다. 그러면 한 대의 비용이 다 들어가는 거죠. 한 달 기준으로.
자 그러면 이 서버리스는 딱 10번 썼습니다. 또는 100번 썼습니다. 그럼 100번 만큼만 돈을 내면 돼요.
어 그거 얼마예요? 어 제가 현재까지 정보로는 100만 콜까지는 무렵니다.
상당히 큰 볼륨이에요. 100만 콜 쉽게 나오지 않아요. 저는 간단한 서비스를 바로 만드시고 테스트 정도 해보시고
파일럿 또는 MVP 심지어 초기까지는 얘도 유효하다라는 생각이 들어요. 여기까지 잘 안 나오니까 이것이 한 달에 한 번씩. 월별로.
그러니까 다음 달 지나면 또 초기가 돼서 100만 콜. 근데 100만 콜 적지 않죠.
그러면 하루에 뭐 예를 들면 3만 콜 정도? 3만 콜 나오나요? 처음 서비스 오픈하면? 모르죠.
자 그러니까 이것을 이용할 수도 있는 거고. Vm을 안정적으로 쓸 수도 있는 거고.
자 서버리스는 또 강조해 보면 얘를 서버가 아니기 때문에 쓴 만큼이라고 했지만 쓸 수 있는 한도도 거의 무제한이에요.
물론 여기서 좀 약간 약간 아니라 아주 주의할 점은 서버리스를 만들어 놓고
안 쓰면 상관없는데 기아급 수준으로 많이 썼을 때는 문제가 상당히 커집니다.
100만 콜이 아니라 200만 콜이 됐다. 그러면 더 비싸지긴 합니다. Vm 보다.
그리고 또 Vm은 천장 한도가 있어서 이 이상을 가면 차라리 서비스가 안 되면 돈이 더 나오지 않잖아요.
그런데 얘는 내가 상상할 수 없는 돈까지 나올 수가 있다. 그래서 서버리스 이정도 개념 이해하시고요.
서버리스를 좀 본격적으로 공부를 하기를 원하신다. 제가 이 외제도 강의에도 넣어놨고 다른 영상들도 있습니다.
서버리스도 참고해서 보시면 좋을 것 같습니다.
물론 AI로 서버리스에 올리게 해줘라는 것도 가능한 일입니다.
도커 컨테이너 쿠버네티스만 좀 간단하게 여기 좀 어려워지니까 제가 의도한 바구는 조금 이제 깊어지기 때문에 간단하게만 설명을 드리겠습니다.
그런데 이 도커 컨테이너 쿠버네티스를 좀 이해해 두시면 좋긴 합니다.
도커라는 거는 원래 회사 이름이에요. 원래 회사 이름인데 가장 컨테이너 서비스를 최초까지 아니지만 잘 만들어서 인지도가 많아졌고
컨테이너를 가장 잘 쓸 수 있게끔 그렇게 만들어진 도구이자 회사 이 정도로 생각하시면 되고요.
그럼 컨테이너 개념을 이해하시는 것이 중요합니다. 도커는 그러한 거고 컨테이너를 다루는 그런 기술이고
도커와 쿠버네티스가 약간 비교가 되는 관점인데 이러한 컨테이너들을 굉장히 많은 것들을 관리할 수 있게끔 만든
일종의 플랫폼 환경 이런 식으로 해석할 수가 있고 쿠버네티스는 구글에서 서버들을 운영하기 위해서
컨테이너 기반 서버들을 많이 관리하기 위해서 만든 일종의 이것도 기술이고 도구입니다.
그것을 오픈했습니다. 오픈해서 누구나 쓸 수 있게끔 했고 많은 기업들이 쿠버네티스 기반으로 서버를 운영하고 있습니다.
그러면 도커나 쿠버네티스를 잊게 한 그런 컨테이너라는 개념 컨테이너라는 개념적인 것만 이해하셔도 상당히 좋습니다.
여기도 비교하려면 VM과 컨테이너를 비교하면 돼요.
VM이라는 개념과 컨테이너를 비교해서 차이를 딱 이해하면 굉장히 간단한데요.
VM이 계속 강조해졌지만 OS라는 것이 있습니다. VM은 OS 부터를 안고 있어요.
예전에 이런 걸 써보셨는 분들이 있을 수 있는데 VM웨어 같은 걸 써보셨다면 바로 아실 수 있습니다.
컴퓨터 하나에다가 VM웨어라는 설치를 하고 여기에 딱 플레이를 하면 이렇게 생기진 않았지만 여기 OS가 구동되고
거기 안에 프로그램이 또 따로 동작이 될 수가 있습니다. 이것을 VM이라고도 하고 VM웨어 소프트웨어가 그런 것들을 해줬어요.
그러면 내 컴퓨터는 윈도우인데 여기에 리눅스를 깔 수도 있고요. 내 컴퓨터는 윈도우인데 여기에 또 다른 윈도우를 깔 수도 있어요.
이런 것과 약간 비슷한 개념의 VM을 띄우는 형식이 뭐냐면 낙스 플레이어 게임 좋아하시는 분들이 그런 것 많이 띄워서 하죠.
거기 안에 안드로이드 운영체제 깔리잖아요. 이것도 일종의 VM입니다. 이런 것들이 다 VM이에요.
VM이라는 특정은 특징은 OS부터 설치되고 그 안에서 또 다른 프로그램들 독립된 환경이 제공되어진다.
살짝 이해 되셨죠. 그 상태에서 컨테이너로 바라보면 이렇게 바라보시면 돼요.
OS라는 이 부분이 빠집니다. OS가 빠지고 그거를 OS 안에 커널이라는 것도 있는데 이거 좀 어려우시면 패스하셔도 돼요. 그냥 OS로 이해하시면 돼요.
OS가 제외가 되고 그 위에 바로 어플리케이션들이 구동이 될 수가 있는데 어플리케이션만 가시면 구동이 안 되죠. 아까 얘기했지만 OS라는 것에 의해서
프로그램이 동작되는 건 맞는데 어플리케이션들이 동작되는 건 맞는데 아까 자르 같은 자바로 만든 프로그램이다. 그러면 여기에 JRE, Runtime Environment 이런 게 있어야 돼요.
좀 이것도 어렵다. 그러면 자바가 설치되어 있어야 된다라고 이해하셔도 상관없습니다. JVM
이게 이렇게 있는 거예요. JRE. 그러면 요로안 하여튼 뭐 자바라는 것들이 준비가 되어 있어야죠. 그 OS와 달라요. 자바는 OS가 아니죠.
이 자바 프로그램을 공작하기 위해서 이런 환경이 있어야 됩니다. 좀 자르 안에 자바 넣어놓으면 안 돼요. 그렇게 안 넣죠. 소스만 있죠. 그러면 여기까지를 묶어서 이렇게 보통 컨테이너로 만들어요.
이것은 이미지라고 하는데 이거 도커 이미지. 그러니까 이런 식으로 하나를 좀 묶어놓은다 이렇게 보시면 돼요. 그래서 이것이 어디에서나 다른 곳에서 도커 기반이다, 코포닛트스 기반이다 이런 곳에서 얘가 또 실행될 수 있게끔 되는 거예요.
근데 이게 가능한 이유는 어플리케이션만 있으면 실행이 안 돼요. 이 안에 이 어플리케이션이 구동될 수 있게끔 요로안 일종의 라이브롤이나 실행 환경까지 포함되어져 있다. 포함되어져서 해서 이렇게 이미지로 됐고 이것이 실행된다.
이런 결의 얘기들이 컨테이너라는 개념. 그러니까 os를 포함하고 있지는 않지만 실행될 수 있는 단위로 준비되어있는 그런 개념. 그리고 이런 것들이 실행될 수 있게끔 환경을 만들어놓은 것들이 컨테이너 환경이다.
그리고 이것 하나하나가 컨테이너 기반의 어떤 이미지 또는 컨테이너가 실행된다 이렇게 표현할 수가 있습니다.
그러니까 조금 헷갈리시더라도 여기서는 그냥 os가 빠져 있는 형태로 까지만 그냥 언뜻 이해하셔도 크게 무리는 없습니다.
거기서 이제 상세해지면 더 더 깊은 레벨으로 가는 거고 여기서 이제 전공하실 분들은 요거 가지고도 책이 엄청 두꺼운 배고자기도 두꺼운 그런 책들이 있어요.
쿠원티스 이런 책들 그러니까 그런 것들을 탐독하시면 됩니다. 뭐 이게 뭐 가볍게 얘기했지만 정말 엔지니어로 꿈꾼다.
쿠원티스 엔지니어가 되겠다 그러면 그런 것들로 가시는 거죠. 하지만 내가 ai 기반으로 어떤 개발을 좀 가볍게 하고 싶다 또는 전체를 이해하는 관점이다.
그럼 여기까지 이해하시고 또 전체를 보시면서 필요한 것들을 이렇게 다 공부하시면 될 것 같고요.
빅데이터 머신러닝 인공지능도 하나하나가 뭐 6개월짜리 공부죠. 사실 근데 빅데이터라는 것 자체는 데이터를 좀 많이 모아서
그러니까 무조건 데이터 많다고 해서 빅데이터였다기보다는 그때의 사상은 우리가 기존에 저장하지 않았던 데이터도 모아서 어떤 분석을 통해서 인사이트를 도출하자 이렇게 정의하면 가장 저는 맞다 라고 생각이 됩니다.
그래서 빅데이터가 한참 엄청난 주가와 엄청난 유행이 됐었어요. 빅데이터가. 그렇다가 막 떨어졌는데 다시 인공지능이 치고 올라가고 있는 거죠.
근데 인공지능이 전혀 다른 얘기냐 저는 그렇게 생각하지 않아요. 빅데이터라는 틀이 있었고 클라우드 기반이라는 것들이 있었기 때문에 지금의 인공지능까지 발전했다고 보여지고요.
그 언어 모델이라는 것도 한 빅데이터 분석에서도 있었어요. 물론 이게 굉장히 특화돼서 지금 생성형 AI라는 것들로 발전했지만 결국 근간에는 어떤 데이터분석이라는 것들이 있었기 때문에 여기까지 왔다.
그래서 그런 얘기들을 좀 했고요. 머신러닝도 기계학스라는 차원으로 좀 비교차원의 얘기들을 좀 했습니다.
그래서 오늘의 얘기는 좀 클라우드를 계략적인 얘기들을 좀 해봤고 또 아이아스파스 사스에 대한 개념 한번 짚었고 하이브리 클라우드와 멀티클라우드 개념 짚었고 서버리스 드렸고 도커 컨테이너 쿠바니티스까지 좀 쭉쭉 얘기를 드려봤으니까 이 PDF 도서를 조금 더 참조하실 분들은 링크에 참조하셔가지고 조금 더 자세히 읽어보시고
제 영상들 중에 또 이런 얘기들을 또 많이 풀어놨어요. 그래서 이 정도 이해하시고 또 보시면 또 더 많이 편하게 이해하실 수 있을 겁니다.
그래서 클라우드 내용까지 해서 지금까지 기술로트, 제 PDF 올린 도서의 내용들을 한번 살펴봤습니다.
또 유용한 내용으로 찾아봤겠습니다. 감사합니다.
