AI 시대의 개발을 위한 필수 ITGC 기술로트 입니다.
저는 AI 시대지만 그리고 AI로 충분히 개발을 할 수 있는 시대지만 최소한의 기술들 알아야 되는 부분이 있다고 생각을 합니다.
제가 AI로 개발을 해보면서도 이 부분을 내가 몰랐으면 어떻게 풀었을까 라고 생각할 정도로 정말 사이사이에 짓들이 있는데요.
그래서 이것을 기술로트라는 곳에 묶어서 정리를 해봤고요.
제가 이 영상을 통해서는 어느 정도 대략 말로써 대부분 얘기를 하려고 합니다.
자세하게는 PDF 도서에 있지만 제가 전체적으로 훑으면서 꼭 필요한 부분은 여기서 말씀을 드리려고 합니다.
그래서 이것을 구매하신 분들은 이걸 보시면서 한번 더 이해를 하시고요.
또 구매를 혹시 안 하시는 분들도 이 영상을 통해서 이해하시면 될 것 같고 조금 더 자세한 내용을 원하신다.
그럼 영상을 보시고 참고로 또 구매하셔가지고 보시는 거 추천드립니다.
링크는 아래에 있으니까 거기서 확인해보시면 좋을 것 같고요.
컴퓨터 구조라든가 네트워크 클라우드 데이터베이스 여러 가지 것들을 예전에 했으면 하나하나 공부를 해야 되는 거죠.
언어부터 공부하고 이제 언어를 알면 무엇을 개발하는지 뭐 화면 개발 뭐 데이터베이스 설계 대개 컴퓨터 공학을 전공하는 과정은 그러한 과정이에요.
이때 데이터베이스를 공부하고 서버도 공부하고 이렇게 쭉 진행이 됩니다.
결국 그래서 어떠한 서비스 솔루션 소프트웨드를 개발하는 거예요.
그런데 저는 이것을 거꾸로 봤어요. 이제는 AI 시대의 개발을 공부하는 방식은 철저하게 탑 다운대한다라고 생각을 합니다.
탑 다운이라는 표현이 제가 이해하는 거예요.
그러니까 전체를 알고 무엇을 만들려고 하는지를 생각하고 거기에 필요한 것들을 변화하는 것이 지금 가장 좋은 방법이 아닐까 라는 생각이 듭니다.
일단 여기 서로는 제가 조금 경험과 이런 생각들을 좀 말씀드린 거고 자 그 본격적으로 저는 이렇게 생각을 했어요.
자 소프트웨어부터 그러니까 심지어 어떤 종류가 있나 부터 시작이 돼야 된다 라고 생각을 했습니다.
그러니까 탑 다운이라는 표현이 뭐냐면 앱을 먼저 보자 이거 앱이든 웹 사이트든 먼저 이 우리가 보여지는 화면부터 보자 그리고 그 종류가 무엇이냐
그리고 무엇을 만들려고 하느냐 우리가 그게 구성이 무엇이냐 그냥 전체 그림이라고도 봐도 되고 아니면
그냥 종류라고 봐도 될 것 같아요. 특히 우리가 사용하고 있는 것들로 접근하자 웹 사이트를 다 쉽게 알잖아요.
유튜브도 알고 네이버도 알고 다 알잖아요. 그리고 웹 앱 다 알잖아요. 카카오톡도 쓰고 있고 카카오톡시도 쓰고 다 자유롭게 쓰잖아요.
배민도 쓰고 그렇기 때문에 우리가 무엇을 하려고 하는지 그 대상이 무엇인지부터 아주 일반적인 사람들이 알고 있는 지식부터 접근하자는 게 제 생각이었습니다.
그래서 이러한 식의 목차를 구성을 한 거예요. 생각을 한 겁니다. 저도 그래서 이렇게 소프트웨어 종류 나오고 어떤 종류들이 있는지 이렇게 설명을 하고 그러면 이 앱들이 웹이 어떻게 구성되어 있는지
간단하게 간단한 원리에 대해서 얘기를 하는 겁니다. 그래야 무엇을 만들지를 아는 거죠. 이 대상을 알았다면 앱이고 웹이고 그러면 이 형태가 무엇이냐
그 내부 구성 무엇이냐 그래서 프론트앤드 백앤드 얘기가 나오는 거고요. 앱이라면 프론트앤드는 우리가 보여지는 화면 백앤드는 서버
뭐 디비도 있겠고요. 여기부터가 백앤드 프론트앤드 그건 무엇을 만드냐 프론트앤드를 개발해요. 백앤드를 개발해요. 프론트앤드 개발자 백앤드 개발자 이렇게 가자라는 거죠.
여기까지 정도의 어떤 대략적인 뭐 윤곽을 좀 잡고 무엇을 만들지 그렇다면 여기서 이제 무엇까지 생각을 하면서 가면 좋냐면
저는 이제는 책을 보더라도 목적을 가지고 가야 한다고 봐요. 물론 예전에도 책을 볼 때는 그렇게 보는 게 효율적이었어요. 근데 예전에 책상은 처음부터 끝까지 봐야잖아요.
근데 저는 이왕이면 처음부터 봐야 될 순서를 정리한 것도 제가 생각인데 심지어 여기서 내 목적을 가지고 트랙으로 가는 게 좋아요.
그러니까 예를 들면 내가 이번에 웹 사이트를 만들 거야. 그럼 웬만 봐도 되잖아요. 이렇게 앱을 만들 거야. 심지어 내가 앱 개발자가 될 거야. 그러면 네이티브 앱이나 하이브리드 앱을 잘 보고 이런 프론트앤드 백앤드 구조를 잘 알고
웹은 좀 잠시 쉽게 건너뛰기식으로 보고 아니면 훑어보기식으로 봐도 되잖아요. 내 목적이 뭐 예를 들면 영국을 갈 건데 전 세계 지도 다 공부할 필요 없잖아요. 영국을 좀 더 자세하게 보면 되는 거죠.
자 그러면 그 다음에 그래서 어떤 언어들이 있는지 그리고 어떤 언어들을 생각하기 전에 이 앱을 만들 때 좋은 언어 웹을 만들 때 좋은 언어
그리고 필수적인 언어들 어떤 언어들로 앱이나 웹을 만드는지를 먼저 얘기를 하자는 거죠. 자바부턱대로 공부하고 시작하는 게 아니라 자바를 공부하는 이유가 있을 거잖아요.
그 이유와 목적 없으면 지금 시간이 너무 없어요. 그러니까 시간이 없다는 이유 말이 뭐냐면 지금 시간 없다는 그 말은
알아야 될 건 너무 많아졌는데 내가 써야 될 시간을 내가 꼭 필요한데 안 쓰면 나머지 것들은 다 정보의 낭비예요.
내가 심지어 많이 알 필요도 없어. 내 목적을 해결할 수 있는 정보만 있으면 돼요. 그러니까 웹사이트를 만들려는 사람이 안드로이드 자바 공부를 할 필요가 없다는 거예요. 심지어는
공부할 필요가 없습니까? 아니 공부하면 좋죠. 근데 내가 뭐 갑자기 독일어를 공부해요. 왜요
그러니까 독일이랑 뭐 무역할 일일과 독일 여행 갈 일일과 독일 사람하고 데이트 할 일이 있으면 하죠. 그 목적 없이 왜 하냐고요. 그냥 재미로 재미로 할 사람들은 다 해도 돼요.
그러니까 지금 이 목적을 달성하기 위한 것이 뭐냐를 계속 탐색하면서 보자는 거예요.
자 갑니다.
그래서 언제 어떤 언어를 선택하는 게 좋을까요? 부터 한다는 거예요.
시어너요. 정밀한 거. 현재도 그 때도 얘기했지만 무기만드는 거. 뭐 이런 것들. 무기만들릴려 없잖아요.
그러니까 이 부분은 과감하게 통과해도 됩니다. 하지만 시어너가 필요한 경우가 있습니다. 전공자들이 왜 지금도 시어너를 배우냐고요.
전공과목 필수과목의 시어너가 지금도 있어요. 저 30년 전에 배웠... 아 30년 전 맞습니다.
30년 전에 배웠던 게 지금도 시어너를 배워요. 왜 왜 그 이유를 알면 되죠. 문법이 굉장히 간단하기 때문에 언어라는 거를 공부하기에 가장 좋아요.
전 지금도 단연 시어너가 언어 공부하기에 특히 개발자적 사고를 간단하지만 생각해볼 수 있는 하다 못해 조건문, 포문, 와일 같은 얘기네.
자 뭐 뭐가 있죠. 하여튼 문법들이 있어요. 이게 뭐 워낙 막 복잡하진 않아요. 그 펑션이라든가 함수 이런 얘기들.
기본을 배우기에 가장 좋아요. 왜냐하면 군더덕이 없습니다. 언어에. 그렇기 때문에 내가 무언가를 이제 개발을 진짜 처음 타고 나는 정통할 거야. 나는 전공할 거야.
그런 사람들은 저는 시어너를 통해서 빠르게 빠르게 문법을 통해서 내가 한번 만들어 보는 거 한번 구조해 보는 거 정말 좋다 생각합니다.
시풀뿔은 생략이 가능하고 통과될 수도 있어요. 그러나 이것도 마찬가지. 객체의 지향에 대해서 가장 정통하는 C++에요.
잡아? 잡아보다는 C++가 훨씬 더 엄격한 문법을 가집니다. 그런데 지금 뭐 문법 공부해서 목적 없으면 필요없는 거죠.
시풀뿔 쓸려 없다. 시풀뿔이 많이 쓰여지는 분야는 그거예요. 도구 만드는 거. 지금 비주얼 스튜디오, 유니티 그런 거 시풀뿔로 많이 만들어요.
보여지는 화면이야 쉽게 쉽게 가지만 내부에서는 굉장히 정밀한 것들을 원하는 경우가 굉장히 많습니다.
이 인베디드한 거 장비 안에 들어가는 거 이것은 컴퓨터에서 돌아가지만 굉장히 정교함을 다루는 것들 그런 것들이 여전히 사용되어져요.
자기의 진로가 여기에 있다. 이걸 굉장히 깊이 파야 돼요. 시어너는 이렇게 문법과 언어에 대한 기본적인 개념을 공부하고 싶을 때 빠르게 여기서 많이 머물르면 안 돼요.
이거 한 20일 이내로 끝내시는 것이 좋습니다. 이 문법에 너무 익숙해질 필요도 없어요. 객체지향이 아니기 때문에 우리는 대부분 객체지향 언어를 다뤄요.
시프러스 플러스, 자바 모두 객체지향이라고 그러면 이제 시프러스 플러스
머물러야 되는 사람도 있고 오히려 깊이 파야 되는 사람도 있고 여기까지 쑥 가는 거예요. 그러니까 여기서 취사 선택이 필요한 거고 자바
자바는 상당히 유의미한 언어이고 지금도 가장 많이 사용된다고 볼 수 있습니다. 백앤들을
스프링 부트로 가장 많이 만들죠. 스프링 부트로 가장 많이 만들기 때문에 자바를 빼놓고 백앤들을 만들기 어렵다.
그리고 취업을 목표로 한다. 자바를 건너뜨기 어렵다. 라는 생각이 듭니다. 자, 자유도가 생기는 경우
뭐냐면 백앤들을 만들어야 되긴 만들어야 되는데 굳이 자바로 어렵게 가고 싶지 않다.
자, 백앤들 개발자 데려간다. 자바, 스프링 부트 뭐 필수죠. 안 할 수가 없어요. 왜냐하면 가장 많은 포션이기 때문에
그러니까 가장 많은 구인 구직이 일어나는 위치가 여전히도 여기에요. 그리고 아주 큰
대규모 서비스들 그리고 대기업들에서 솔루션을 제공하고 프로젝트를 할 때는 지금도 거의 그렇습니다.
이게 쉽게 바뀌지는 않을 것 같아요. 다만 자유도가 있는 경우 스타트업
1인 개발
자, 스타트업 1인 개발 선택 가능합니다. 백앤들 파이선으로도 가능하고요. 저는 파이선보다는 노드를 훨씬 더 추천하는 편입니다.
파이선은 분석까지 하는 백앤드다. 파이선이 잘 어울릴 수 있고요. 그냥 단순하게 호스팅을 하고 데이터를 주고 받는 정도다.
노드로도 충분. 노드JS로도 많이 만들어요. 심지어 서버리스로도 가능해요.
자, 그러면 자바, 스크립트로 가는 거예요. JS, 점JS들은 다 자바, 스크립트입니다. 리액트JS,
자바, 스크립트, 노드JS, 자바, 스크립트죠. 자, 그러면 리액트JS는
둘 다 JS, JS죠. 자바, 스크립트, 자바, 스크립트죠. 공통적인 거는 자바, 스크립트이고요.
프론트앤드 백앤드예요. 자, 자바, 스크립트를 알면 두 가지를 할 수 있는 겁니다.
그러면 저는 제가 1인 개발을 한다, 지금부터 개발을 다시 한다, 그리고 스타트업을 해보겠다.
저는 그냥 노드JS랑 리액트로 해볼 것 같습니다.
자바로 해서 스크립트로 구성하기가 굉장히 복잡해지고 백앤드가 정교하게 필요하다.
많은 로직들이 들어간다. 그러면 이렇게 해야 될 가능성이 높고, 대규모 서비스다, 그렇게 발전에 나갈 것이다.
근데요, 발전에 나간다 해도 그때 고민해도 늦지 않아요.
일반 MVP라고 하는데 이게 최소 기능이죠. 최소 기능으로 만들어서 시장에 출시하고, 이게 반응 좋고, 사용자 1만 명 넘고,
그렇게 달려갈 때도 이렇게 해도 되고요. 노드JS로 충분히 커드 파워되고,
이게 정말 회사처럼 가서 서비스로 자리를 굳혀서 투자받고 이런 상황에서 돈도 여유가 생기고 개발자도 많이 뽑을 수 있다.
그러면 그때가 늦지 않고, 이 전환도 그렇게 어렵지 않아요. 물론 이제 마이크레이션을 한다고나 데이터베이스를 옮기고 이런 게 좀 어렵지만,
데이터베이스는 어차피 해야 돼요. 노드로 만들어도 데이터베이스는 있는 거고요.
자바로 만들어도 데이터베이스는 있는 거예요.
그러니까 데이터베이스 그대로 두고, API 서버만 노드JS로 동작되는 걸 자바로 옮겨도 돼요.
얼마나 자유도가 높은데요. MSA라고 별 얘기를 다 하네요.
한 군대에서 노드JS로 API 서버를 계속 하고 있어요. 그것도 서버 늘려가면서 충분히 할 수 있어요.
그런 상황에서 요거를 이렇게 서비스를 하고 있다 쳤을 때,
만약에 우리 서비스 정말 잘 나가, 그러면 여기에서 만들고 있으면 됩니다.
자바로, 스프링부트로. 그래서 로드 밸런싱 이렇게 해요.
그래도 되죠. 똑같은 기능이면. 그래서 이렇게 DVD를 바라보고 있다가,
여기를 또 바라보고, 여기는 마이크레이션 해서 여기로 점차 옮길 수도 있고,
이 서버들을 하나씩 없애고, 이 서버를 늘려도 되고,
이게 얼마든지 아키텍처는 충분히 관리가 되는 거고요.
이건 약간 좀 넘치는 얘기였는데,
일단 언어를 선택할 때 요런 식의 분기가 있다.
그리고 화면은요. 그리고 앱 개발 이런 것들에 대한 얘기도 자세히 풀었습니다.
플러터도 있고, 안드로이드 네이티브도 있고,
아이폰용 언어도 있고, 그리고 리액트 네이티브 많이 쓰죠.
리액트 네이티브도 있고, 리액트를 통한 웹앱 개념도 있어요.
사실은 이쪽으로 제일 많이 갑니다.
자, 그런 얘기들.
자, 그런 얘기들을 조금 더 한 바닥 풀었어요.
그래서 객체지향. 객체지향.
그러니까 과거에는 절차적 언어였는데, 이 절차적 언어를,
순차적 언어라는 거는 함수를 쓴 대로 그대로 이렇게 실행되는 거예요.
근데 객체지향을 가장 저는 쉽게 얘기를 한다고 하면은,
예를 들면 이제 새...
왜 새로 했냐면, 이게 원래 비행기 거든요.
비행기가 저는 적절하다고 보여요.
왜냐면 그 예전에 일부 사이 있었나요?
이런 게임들이 있었는데,
이 슈팅 게임을 보면 이렇게 비행기가 여러 마리라 계속 나오잖아요.
총알도 막 나오고.
비행기가 여기서 뿅뿅뿅뿅 맞춘다고 말해요.
자, 그럼 과연 옛날에 시어너를 생각하거나,
자발을 생각했을 때, 얘를 어떻게 움직일 것인가?
또 하나의 문제가 있어요.
자, 그 적혈기나 우리혈기나,
결국 이미지만 좀 바꾸면서 디자인만 바뀌면서 수십 대가 나와야 되는데,
걔들 어떻게 처리할까? 라는 생각을 해볼지 하죠.
자, 이걸 과연 순차적으로 될까?
자, 얘, 너 조금 움직여. 너 조금 움직여. 너 조금 움직여.
너 이렇게 가면, 얘들이 이렇게 움직여.
이거를, 이거를 한다? 쉽지 않죠?
특히 여러 개를 생산해내는 것이 쉽지 않아요.
그랬을 때, 객체의 지향에 대표적인 것이 클래스라는 거예요.
클래스는, 무언가를 찍어내는 틀 정도로 생각해도 됩니다.
클래스 A가 있다. 그러면 A 비행기의 모형이라고 생각하면 돼. 모형 틀.
그러면 얘를 찍어내는 거예요.
찍어낸다? 그것은 이제 객체가 되는 겁니다. 객체.
객체 A가 되는 거예요.
클래스는 정이고요.
너는 뭐 바퀴가 두 개 달렸어. 날 수 있어.
너는 비행기 속도가 얼마야?
너는 어떤 종류의 미사일을 탑재하고 있어?
이런 속성을 쭉 담아놓고 담아놓고 날 수 있어.
너는 생명의 어느 정도야? 이런 것도 다 담아놓은 틀.
하나를 찍어내는 게 객체예요.
객체 하나 찍어내는 곳 어렵지 않아요?
클래스 하나 딱 선언해놓고.
에어플레인.
클래스 에어플레인은...
아, 스플링을 뺄게요.
클래스 정의하고 선언하고.
A 선언했죠? B 선언하면 돼요.
C 선언하면 되고.
이게 찍어내는 거예요.
심지어 배일려도 선언할 수 있고.
100개도 선언할 수 있고. 쉽습니다.
그렇게 선언하기가 굉장히 좋아요.
그래서 이게 객체의 지향이라는 거예요.
객체 지향. 그렇게 객체의 지향한다.
물론 여러 가지 굉장히 고유한 속성이 있어요.
그것은 이제 전공하실 분들 반드시 아셔야 되고.
개발하실 분들.
이 정도까지 아셔도 개발하기에 가능합니다.
상속도 있고요.
이게 다양성. 여러 가지 속성들이 있습니다.
그래서 그런 것들을...
그러니까 이거예요.
내가 지름끼리 있다면.
지름끼리로 가사라도 목적을 달성하는 게 좋은 거예요.
특히 AI 시대는.
내가 꼭 알아야 될 지지만 툭툭툭 알고 가도 돼요.
하지만 그 맥락은 필요하다는 거예요.
그리고 전체를 알아야 맥락도 의미가 있고요.
근데 만약에 내가 여기에 빠졌어. 객체의 지향.
객체의 지향 이해하는데 진짜 잘 이해하려면 몇 개월 걸려요.
그걸 그렇게 이해하고 갈 것이냐.
잘 쓰면 될 것이냐.
제가 방금 설명으로만 해도 객체의 지향에 대충 알고
쓰면 되는 상황이 돼버린 거예요.
전공하실 분들은 그런데 잘 알아야 돼요.
프론트엔드 개발 언어 무엇인가.
그렇죠. 프론트엔드 개발에 대한 얘기를 하고
저는 프론트엔드에서 이벤트 처리가 가장 중요하다고 생각합니다.
UI 그리는 거랑 프론트엔드는 화면이에요.
화면을 이쁘게 그리는 거 1번.
그 다음에 이벤트 처리 2번.
3번 데이터 통신.
데이터 통신을 반드시 해야 돼요.
프론트엔드가 데이터 통신을 하지 않으면 프론트엔드의 의미가 없습니다.
화면을 이쁘게 그린다는 거는 지금 우리가 보여지는 화면.
잘 그리는 거 그 은근 어려워요.
HTML, CSS로 잘 그려야 돼요.
아니면 안드로이드 앱도 정말 UI 꾸미는 게 쉽지 않아요.
만만치 않아요. 개발자들 잘 못해요.
디자인 필요하고요.
물론 요즘 채 GPT가 잘 알려주고 잘 해줘요.
프론트엔드 개발자로 가실 분들은
그런 AI가 나온 결과물을 가지고
자기가 좀 수정한다든지
자기가 어느 정도를 만들어서 AI에게 어떤 요청을 해서
생산성을 높인다든지
이런 쪽으로 가시는 게 맞다라고 생각해요.
왜냐하면 가끔 AI가 짐험대로 만들어주는 것을
수정하는 것이 굉장히 필요한 순간들이 많기 때문에
그러나 1인 개발이나 잠깐 내가 해보고자 한다
어느 정도 나오면 된다.
꼭 AI라는 그림이 그대로 안 그려져도 돼.
그러면 얼마든지 쓰면 되죠.
하지만 대기업들이나 큰 서비스 업들은
정말 정교하게 그 라인 색깔
뭐가 안 맞으면 안 되죠.
그런 걸 수정할 수 있어야 돼요.
AI한테 계속 얘기하다가 그냥 합병 생길 수도 있어요.
그러니까 이거는 진로가 또 나뉘는 거예요.
이벤트 처리라는 건 쉬워요.
버튼 하나 눌렸을 때 버튼 처리하는 거.
여기에 글자 막 적을 때
여기도 표시되게 하는 거.
그런 것들이 이벤트라고
이벤트 처리라는 것을 하게 되는 것이
프론트엔드 개발에 굉장히 중요한 부분입니다.
이것이 자바스크립트로 많이 해요.
물론 다른 방법도 있겠지만
이거는 UI는
안드로이드 네이티브는 화면을 만드는 툴이 있고
여기는 HTML, CSS로 많이 하고
데이터 통신, 아작스나 엑시오스나 여러 가지 방법이 있어요.
조금 난이도가 있죠.
이것도 잘 알아야 되죠.
근데 한 번만 배워두면 그렇게 어렵지 않아요.
왜냐하면 주고 받으면 되니까.
그런 면에서 바로 리익트 가는 거죠.
프론트엔드 개발은 리액트를 많이 쓴 거라고 보여줘요.
거의 쓴다고 보여주고
왜 많이 사용되냐고 했죠.
리액트가 아무래도 많이 쓰는 이유는
그런 것 같아요.
리액트와 리액트 네이티브.
리액트 네이티브를 간 이유는
안드로이드와
iOS를 동시에 잡겠다.
한 소스로.
원소스 멀티유주라고도 하죠.
그 맥락이 저는 가장 컸다고 보여지고요.
아주 큰 기업에서는
여전히 안드로이드, iOS, iOS 필요해서 리액트도 하지만
따로 따로 따로 계속 업그레이드를 하면서 대응을 할 겁니다.
그럴 수밖에 없어요.
아주 디테일하게 대응을 하려면.
그런데 어느 정도 선에서는 리액트 네이티브 가능.
저는 웹 앱도 많이 좋아져서 웹으로도 많이 한다고 생각됩니다.
그래서 그런 얘기들.
그리고 노드로도 서버 충분히 개발된다.
앱 개발하는 언어들에 대한 얘기들.
서버 프로그램 개발하는 언어들.
그래서 파이섬도 좀 다루죠.
데이터분석이에요.
그리고 왜 많이 사용되는 것은 데이터분석이고
인공지능 맥락이 아주 엉툭하게
갑자기 뿅 튀어나온 게 아니에요.
저 전공 때도 인공지능 과목이 있었어요.
그리고 빅데이터와 맞물립니다.
결국 데이터분석에 좋은 결과물이 또 인공지능으로 발전을 한 거니까
파이선이 팍 떴을 때는 빅데이터가 이미 유행했던
한 3, 4년, 4, 5년 전부터 활성화됐고
워낙 파이섬도 20년 이상 됐던 언어인데
잠잠하게 있다가 이제 막 엄청나게 활성화된 거고
서버도 만들 수 있고 분석할 때 좋습니다.
자 그러면 이제 자기가 이 트랙을 쭉 탈 때
이걸 무조건 드립다 다 이해하는 게 아니에요.
근데 워낙 가볍게 제가 다뤘기 때문에
읽으면 끝나는 수준인데
그래도 내가 어디를 깊이 있게 파야 될까라는 것을
대략 감을 잡는 거죠.
저는 이것을 쭉 지필할 때 그런 생각을 했어요.
이게 지도였으면 좋겠다.
내가 멀리를 여행하는데 지도가 돼서
어디를 가야 될지 어떤 루트로 가야 될지를 잡아주고
전체가 어떻게 생긴지 봤으면 좋겠다는 것이 제 생각이었어요.
그래서 그런 목적으로 했고 또 하나는
그냥 누구나 읽었으면 알았으면 좋겠다.
문가생 위주로 그냥 읽어서 되는 부분.
