안녕하세요 기술로트 알렉입니다.
오늘 주제는 네트워크 기술에 대한 내용인데요.
이것은 AI 시대뿐만 아니라 그냥 뭐 가장 중요한 기술 중에 하나가 아닌가 싶습니다.
웹이든 앱이든 어떤 시스템이든 이런 형태의 것들이 이제는 다 네트워크를 기반으로 하다 보니까
이 네트워크 기술이 굉장히 중요해졌다고 보여집니다.
그러니까 사실상 웹에 등장 이후에는 웹이라는 것 자체가 네트워크 기술이고
이제 그 이후에는 네트워크를 통해서 대부분 접속을 하고 데이터를 보고 데이터를 소장하고 했었어요.
이때도 중요했는데 이때는 조금 단순하게 예를 들면 브라우저 브라우저가 있고요.
이렇게 접속을 하고 응답을 받는 약간은 단순한 구조 정도로 이용을 하다 보니까 웹 서버 정도만 있으면
나머지는 그냥 화면 개발 위주였다라고 볼 수가 있었어요. 그런데 이제 앱이 나오고
특히 이전에도 얘기했지만 이제 API 나오면서 상당히 많은 통신으로 데이터를 주고 받게 되었다라는 거예요.
대표적인 것이 HTTP입니다.
그러니까 사실은 네트워크라고 말할 때 HTTP 정도의 프로토콜을 이해하는 것이 어쩌면 가장 핵심이라고 생각이 돼요.
물론 HTTP로 전부 통신하는 것이 아니기 때문에 TCP, IP 이런 개념도 있고요.
여전히 이 기술도 마찬가지입니다. 필요에 의해서 학습을 하는 게 좋을 것 같습니다.
일단 웹을 만들 수도 있고 앱을 만들 수도 있고 또는 그냥 API 서버를 만드는 상황이 있을 수도 있습니다.
그게 프론트 엔드든 백 엔드든 프론트 엔드든 백 엔드든 모두가 알아야 되는 게 이제 네트워크 기술인 거죠.
기본적으로 여기서부터 이해를 해야 돼요. 클라이언트 서버다.
클라이언트 서버가 있는데 기본적으로는 대부분은 클라이언트가 서버에게 요청을 시작합니다.
뭔가 요청을 하고 응답을 받는 구조예요. 이 클라이언트 서버고 클라이언트라는 말 자체는 웹 브라우저가 될 수도 있고요.
또는 이 노트북 이런 노트북 자 노트북 또는 컴퓨터 이 모든 게 다 클라이언트예요.
하디오적인 것도 클라이언트라고 할 수도 있고요. 마찬가지로 서버도 물리적인 서버.
컴퓨터보다는 사양이 굉장히 높은 컴퓨터들이 서버 역할을 하죠. 사양이 높은 컴퓨터라고 생각해도 뭐 틀리지 않습니다.
그래서 어쨌든 컴퓨터예요. 컴퓨터 자체. 이게 물리죠. 노트북 자체. 이건 물리적인 거예요. 핸드폰 자체.
이 안에 결국 이 물리적인 것들로 통신하는 게 아니라 이 안에 소프트웨어들이 있어요. 예를 들면 웹 브라우저.
예를 들면 앱 이런 것들이 소프트웨어적으로 통신하는 거예요.
이런 앱이나 웹이 서버에 호출을 하고 응답을 받는 건데 서버에도 마찬가지로 소프트웨어적인 프로렘적인 것이 구동되고 있다.
그것을 웹 서버라고 합니다. 또는 이제 왓스라고 하고요. 웹 어플리케이션 서버예요.
웹 서버는 단순히 html 페이지 같은 걸 가지고 있다가 응답을 해줄 수 있어요. html라는 것은 우리가 브라우저에서 보고 있는 화면을 꾸미는 언어에요.
하이퍼 텍스트 마켓 랭기지라고 해서 이런 html 태그들을 가지고 화면을 보여줍니다. 여전히 지금도 그렇게 만들어집니다.
이런 것들을 응답을 접속해서 받게 되는 것이 웹 페이지를 보고 있는 상황인 거예요.
이때 이런 식으로 보는 구조가 있고 또 하나는 앱 같은 경우는 html로 막바로 보은다기 보다는 api를 호출해서 api를 호출하고 api 응답을 받고
주어진 화면내에서 데이터를 보여주는 방식을 많이 해요. 네이티브 앱들이 그렇게 하기도 하고요.
그러면 이제 이때 이루어지는 것이 통신이다 라고 보시면 됩니다. 이때 그게 네트워크에 관련된 기술이고
그거를 한번 제가 또 기술로트 pdf 도서의 내용을 한번 말씀드려보도록 하겠습니다.
이런 얘기들을 중점적으로 지금 말씀드리고 있는데 서버 클라헨트 통신 방금 말씀드린 대로 클라헨트가 서버로 접속을 하고 응답을 받는 구조다라는 거고
이거는 조금 자세한 얘기를 보면서 할게요. 그리고 웹 서버 접속 과정 자연스럽게 흘러갈 거예요. 여기 한번 보겠습니다.
서버 클라헨트 통신은 어떻게 되나요? 쪽에 좀 편하게 이제 어떤 내용인지 설명을 드리고 간단히 화면을 좀 보면요. 아주 가장 간단한 일이에요.
클라헨트 즉 클라헨트고요.
이게 웹 서버 서버가 됩니다. 여기서 방금 말씀드렸지 클라헨트는 이런 장치이기도 하고 단말 디바이스이기도 한데
여기 결국은 이 안에 있는 프로그램이 프로그램이 hp 를 요청을 하는 거예요. hp 를 요청을 하고 그리고 웹 서버 웹 서버도 프로그램입니다.
프로그램이 떠 있다가 팔공포트를 사용합니다. 떠 있다가 이런 페이지를 응답으로 줍니다. 그러면 이 클라헨트는 이 소프트웨어는 이 응답을 가지고 화면에 보여주는 작업을 하는 거죠. 이런 식으로 통신을 합니다.
웹과 왓스의 조금의 차이가 있어요. 웹 서버라고 말하는 것이 예전에 초기에 홈페이지를 꾸미고
보여줄 때 웹 서버가 거의 전부였을 당시가 있었고 또 이제 웹에서 많은 기능을 하잖아요. 웹에서 웬만한 거 다 되죠. 이멜도 보내고
거기서 실제 워드도 작성하고 이제 웹으로 거의 다 되는데 그때 중요한 역할을 했던 서버 측의
미드웨어 중에 왓스라고 있습니다. 왓스 말씀 드렸지만 왓스는 웹 어플리케이션 서버예요. 결국은 서버 상의 어떤 로직을 담고 있는 그런 서버가 왓스입니다. 웹 서버는 단순한 페이지들
또는 이미지들 이렇게 css, javascript까지는 웹 서버에서 다루고 웹 어플리케이션 서버는 여기에 탑재되는 것이 대표적으로
자바로 언어로 만든 자버 언어로 만든 스프링 또는 스프링 부트 뭐 이것들이 프로그램이에요. 서버에 동작된 프로그램이에요. 이건 이제 프레임 어기고
언어인데 이게 프레임 만들어져서 이게 왓스에 탑재가 되는 그런 식입니다. 그러니까 웬만한 프로그램이 가능한 거죠. 서버 프로그램이 가능한 거에요. 이런 식으로 비즈니스 로직이 여기에 탑재될 수 있게끔 해 주는 역할 왔고 데이터는 결국 디비에
저장이 되는 거죠. 이렇게 웹 자체가 아무런 프로그램 없이 디비로 접속해서 데이터를 가져오고 그러긴 좀 어렵습니다. 왜냐하면 기본적으로 이 html과
css와 javascript는 요기 클라한트로 다 내려와요. 이 소스 자체가 소스 레벨로 다 그래서 이 브라우저가 이 html을 보여주고
css도 마찬가지로 꾸미는 그런 태그들이기 때문에 이것도 같이 꾸며주고 javascript는 동적 프로그램을
어 할 수 있는 그런 언어이긴 한데 javascript마저 이 웹 브라우저로 다 내려옵니다. 내려온다는 건 소스가 와서 그 브라우저가 실행을 해 주는 거예요. 브라우저가 보여주고
해석에서 보여주고 그래서 고스란히 내려오는 역할이기 때문에 이 내려온 상태에서 디비를 여기서 접속을 한다 그렇게 하지 않습니다.
세 있는 프로그램들은 그대로 내려오는 것이 아니라 특정하게 응답을 만들어서 보내줍니다. 좀 방식이 좀 차이가 있어요. 그렇기 때문에 이제 뒤에
db 쪽이나 이런 것들을 다 가지고 있다가 필요한 데이터만 응답을 주는 거죠.
대표적으로 api가 그런 식으로 요청을 받고 필요한 응답만 보내준다. 그런 형태로 흘러가는 겁니다.
네. 간단하게 한번 보면요. 이 브라우저 말씀드린 내용이에요. 브라우저에요. 브라우저가
htdp라는 프로토콜을 가지고 p는 프로토콜이에요.
그리고 특정 웹 URL를 가르치죠. 먼저 URL이라는 걸 가르치고 URL의 특정 페이지 인덱스점 html 이렇게 만약에 요청을 했다면 해당하는 페이지를 찾아가요.
이때 찾아가는 원리도 잠깐 말씀드리면 URL라는 것은 일종의 도메인입니다. 도메인이라는 것은 이런식의 이름이죠.
abc.com. 그러면 이 이름을 dns라는 서버에서 실제 주소를 찾아와요.
dns 서버는 서로 도메인과 ip를 가지고 있다가 그것들을 알려주는 그런 역할의 일종의 서버인데 이 서버에서 실제 ip를 가져오고요.
그리고 이 ip로 접속을 하게 됩니다. 그것이 이제 프로토콜이에요. ip는 실제 이 ip를 가지고 있는 서버로 접속을 하는 역할.
그렇게 해서 이렇게 쭉 접속을 했을 때 이 서버에는 이 ip를 가진 서버에는 실제 웹 서버가 구동되어 있어야 돼요.
html 프로토콜은 기본적으로 80 포트를 사용합니다.
포트라는 것은 그런 거예요. 서버가 있을 때 서버에 여러 서버 프로그램이 떠 있는데 이게 포트와 함께 구동이 되고 있어요.
그러면 이렇게 포트를 찾아가는 거로 연상하셔도 됩니다. 이렇게 포트.
그랬을 때 80 포트를 찾아가면 여기에는 웹 서버가 구동되어 있는 거죠.
웹 서버는 기다리고 있다가 해당하는 요청에 해당하는 페이지를 응답해준다고 보시면 됩니다.
그래서 특정 html를 이렇게 요청을 하면 그 html를 응답을 하게 되는 거죠.
그런 식으로 해서 브라우저가 html 요청하고 그리고 웹 서버가 그 요청을 응답해주는 형태.
그래서 html 문서를 반환해주고 그리고 여기에는 html를 응답 받았을 때 보여주는 그런 역할 로서 웹 사이트 접속이 이루어집니다.
그래서 좀 쉽게 이렇게 접근하고 좀 자세한 내용들은 여기서 좀 더 보시면 되고요.
이 정도 기본적인 거는 아주 기본이기도 하고 또 어떤 개발을 하든 AI로 개발을 하더라도 이 정도로 이해하는 것은 필요합니다.
자 TCP IP, HTTP 잠깐 보면요. TCP IP 이제 프로토콜 전체적인 스테이크는 이러하고 4개층으로 되어 있고 응용 계층, 전송 계층, 인터넷 계층 링크.
그래서 보시면 html라는 것을 프로토콜인데 응용 계층이라고 봅니다. ftp도 그렇고 smtp, smtp는 매일을 주고받는 프로토콜이고 파일을 송수시하는 프로토콜이고
htp는 그 웹 브라우저에서 웹 서버로 접속을 해서 화면 html를 보여주는 그런 형태의 이런 응용 계층이라고 보시면 돼요.
이 응용과 응용 어플리케이션이라고 말할 때 우리가 워도 쓰고 브라우저 쓰고 그런 어플리케이션과 약간 결은 다르지만 어쨌든 여기를 응용 계층이라고 합니다.
html 정도를 전송은 전송을 맡아요. 그래서 데이터를 주고받고 하는 것이 대표적으로 TCP IP가 있고 TCP가 있고요.
전송 계층은 TCP 또는 UDP라는 프로토콜을 사용합니다. 그래서 데이터를 전달해주는 거죠. 데이터를 전달하면 있어서 전달을 해주면 될 것 같은데 이게 인터넷 망이라는 데서의 데이터 전달이라는 게 실패도 있을 수 있고 그렇기 때문에
이 실파를 다시 요청하기도 하고 그런 식으로 해서 어쨌든 전달을 해주는 역할을 하는 계층이다 라고 보시면 되고요.
인터넷 계층 ip는 ip를 서버들이 가지고 있거든요. 사실은 우리가 사용하고 있는 노트북도 다 ip를 가지고 있어요.
그러니까 ip를 알죠. 사실 어떤 ip로 접속해라 할 때 ip고 우리 노트북도 있다라는 의미는 ip가 있어야 돼요.
통신을 할 때는 항상 ip가 필요합니다. 그것이 클란트든 서버든 그래서 그런 것들은 ip라고 하는데 이것은 주소 같은 개념이에요.
어떤 서버를 가려고 할 때 ip가 있어야 해당한 서버로 접속을 할 수가 있는 거예요. TCP는 데이터를 주고받는 거. ip는 해당하는 서버에 찾아갈 수 있는
주소 같은 개념이다. 그리고 링크는 이더넷과 ip같이 물리적인 통신 장비 통신 장치라고 보시면 돼요.
이더넷은 또 다른 말로 네트워 카드라고도 할 수 있거든요. 네트워 카드는 사실 우리가 노트북을 많이 쓰면 네트워 카드를 좀 구경하기 힘든데
데스크탑을 써본 분들은 이제 근데 뭐 요새 온보드 이제 보드에 또 네트워 카드가 이미 또 탑재되어 있기 때문에 구별해서 보긴 좀 어려운데 예전 컴퓨터들은 다 네트워 카드라고 해서
이러한 카드가 별도로 좀 있었고 이걸 꽂았습니다. PCI 슬롯 같은 이렇게 꽂는 데 있죠. 그런 곳에 꽂았어요.
그러한 물리적인 정말 데이터가 주고받아지는 계층 뭐 링크 계층이라고 할 수가 있습니다. 그래서 요 개념을 좀 간단하게 요 정도 아시고
이제 조금 더 심하실 분들은 osi 7 레이어까지 가시면 됩니다. tcp ip가 훨씬 간단해요. 그리고 실용적으로 나온 거죠.
어떻게 보면 그 컴퓨터 푸른도 그렇고 네트워기나 뭐 모든 것들이 점점점 약간 쉬운 구조로 가는 형태로 간다고 볼 수도 있어요.
자 라우터 스위치 한번 볼게요. 스위치는 이렇게 스위치가 뭐 엘포 스위치 뭐 이런 게 있었는데 사실 클라우드로 가면서는 요건 로드 밸런서 같은 그런 개념이라고
보셔도 돼요. l4라는 것이 뭐 레이어 4 tcp ip 계층 뭐 이렇게 보시면 되고 l7은 어플리케이션 그러니까 아까 osi 7 레이어까지 보시면은
요 말이 조금 더 와 닿죠. 근데 뭐 여기를 그냥 이렇게 이해하셔도 돼요. 로드 밸런서라는 게 있고 로드 밸런서 그러니까 로드를 균형 있게
분배해준다라는 개념으로 보셔도 돼요. 트래픽 A는 이쪽으로 트래픽 B는 이쪽으로 이게 다들 컴퓨터들 뭐 컴퓨터라고 말했지만 서버가 조금 더 적절하죠. 서버로 접속을 하죠.
되게 근데 서버도 결국 컴퓨터이기 때문에 이렇게 표현해도 어 틀리지 않은 거죠. 그래서 이렇게 분배하는 거고 뭐 라우터라는 개념은
이기존간의 네트워크를 연결하는 것 정도로 보셔도 됩니다. 그래서 인터넷 망이 있구요. 그래서 뭐 큰 규모의 네트워크 초반에 라우터가 있고 라우터 안쪽에 필요에 의해서 여러가지 컴퓨터 앞에
특히 동일한 기능을 한 서버 앞에 이제 스위치가 있는 그런 형태
조금 더 심플한 구조로 보면 이렇게도 볼 수 있어요. 클라운티라 막 서버로 접속하려고 하면 서버들이 한 대가 아니라 동일한 서버가 여러 대 있을 때
얘들을 똑같은 기능을 하는 서버들이긴 한데 여기에 분산을 해줘야잖아요. 이 앞단에 있는 것이 로드 밸런서다 이렇게 보시면 됩니다.
이게 이제 스위치 기도 하고 클라우드로 가면 엘비 이런 걸로 처리가 되는 거죠.
자 오늘 좀 간단했죠. 네트워크 기술 근데 사실은 제가 이제 네트워크 기술 관련된 영상을 꽤 많이 올렸어요. 그러니까 여기까지
이에 되시고 좀 쉬었다 그러시면 제 관련 영상 링크에 좀 넣을 테니까
네트워크 관련돼서 좀 더 찾아보시기를 바랍니다. 또 좋은 내용으로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.
