안녕하세요 기술로트 알렉입니다. 최근에 댓글에 쿠키세션 JWT를 질문을 주셔가지고 간단하게 답변을 드리겠습니다.
이것의 질문 의도가 어떤 의도냐에 따라서 개발 레벨까지 알아야 될 수도 있구요.
일단 개념만 파악하고 개발 공부를 할 수도 있을 거고요.
또 이런 개념을 좀 알고 AI를 활용할 수도 있을 것 같습니다.
일단 쿠키와 세션이 과거에 많이 사용되어졌고 최근에는 대부분 JWT, JSON 웹토큰 방식을 사용한다고 볼 수가 있습니다.
물론 쿠키나 세션이 전혀 사용되지 않는다는 말은 맞지 않을 것 같고 그래도 많이 이렇게 사용되어진다는 거에요.
JWT라는 것은 이제 어떤 맥라에서 사용을 많이 하냐면 API를 쓸 때 API 기반으로 로그인철이라든가 이런 걸 때 JWT를 사용한다고 보시면 되기 때문에
그리고 최근에는 대부분 API 개념으로 웹이든 다 이용하는 상황이기 때문에 여기를 많이 쓴다고 보시면 될 것 같아요.
그래서 쿠키 세션은 좀 비교한 점에서 어떤 방식이다라는 거 개념적으로 좀 이해를 하시고 JWT는 조금 레벨을 더 깊이 이해해 주시는 게 좋을 것 같습니다.
일단 쿠키와 세션의 결정 차이는 근데 쿠키 세션 JWT를 하기 전에 근본적으로 이 것들이 왜 필요한가 라고 생각을 해 볼 수가 있어요.
자 대부분 쿠키나 세션이나 JWT는 결국은 로그인과 로그인 이후에 이 사람들을 이 사용자들을 인증하기 위한 것이다 라고 보면 좀 간단히 이해할 수가 있습니다.
로그인은 또 하나는 로그인은 대부분 ID 패스워드를 가지고 이루어집니다.
ID 패스워드를 로그인에 사용한다는 것을 가장 기본적으로 이해하려면 이렇게 생각해보시면 쉽습니다.
ID 패스워드를 가입할 때 어떤 DV에다 절대 지금 이렇게 하진 않습니다. 설명을 위해서 이렇게 말씀드릴게요.
ID 패스워드를 저장해두었다가 만약에 가입된 사람이 로그인을 하려고 하면 이 ID 패스워드를 이렇게 전달을 그대로 하고
여기에 꺼내서 이 해당하는 ID 이 해당하는 ID가 여기 있겠죠. 여기 있겠죠. 그랬을 때 이 패스워드가 동일하냐 동일하다면 성공
다르다면 실패 하면 로그인 기능이 되는 겁니다. 결국은 ID 패스워드를 인증하는 것이죠.
그런데 이제 당연하게도 이렇게 패스워드를 직접적으로 DV에 저장하지 않고요.
또 하나는 이렇게 패스워드를 이렇게 평문이라고 하는데 글자 그대로 전달하지도 않습니다.
이 영역은 좀 인증 파트에서 조금 더 자세히 다르니까 여기를 좀 이뤄 하다 이런 이런 때로 로그인 로그인을 할 때 필요하다라는 거고
또 하나는 이제 이런 상황에서 이런 상황에서 웹 사이트도 그렇고요.
앱도 그렇고요. 웹 사이트를 한 번 로그인을 하면
매 페이지마다 매 메뉴마다 다시 로그인을 하나요. 그렇지 않죠. 이 사이트를 돌아다니는 내내 심지어 어떤 경우는 다른 사이트를 막 오가다
오가다 오가다 왔다 갔다 해도 로그인은 유지되죠. 로그인이 유지되죠. 내가 로그인 했던 것이 유지되고 있죠.
앱도 마찬가지입니다. 어느 순간 한 번 로그인을 해두면
그것이 쭉 유지가 됩니다. 카카오톡 매일 쓰고 있는데 특별히 로그인 하라고 잘 안하죠.
네이버는 가끔 들어가면 로그인 하라고 하죠. 쥐밀도 로그인 하라고 하죠. 그 로그인인데 이 로그인을 하기 위한 방식 로그인을 유지하기 위한 방식을
쿠키 세션 또는 JWT를 이용한다고 보면 됩니다. 그래서 인증 이후에 유지할 때 주로 쓴다.
쿠키는요. 쿠키는 쉽게 생각하면 클라이언트에 저장됩니다.
뭐가요? 이렇게 인증하고자 하는 어떤 1년의 고유한 정보를 담고 클라이언트가 저장을 하고
세션은 서버에 저장이 됩니다. 서버 어딘가에 저장이 됩니다.
뭐 요거를 쿠키 값 세션 값 그래요. 이게 뭐 어떤 형태다 정도는 불만한데 이 값이
뭐 우리가 눈으로 식별해서 딱 정확한 정보를 얻어낼 그런 느낌은 아니에요. 쭉 1년 번화 같은 거라고 보시면 됩니다.
그래서 특별한 클라이언트가 이거를 가지고 이제 다시 접속을 했을 때 이 클라이언트는 유효한 지금 인증이 된 클라이언트다 라는 것을 인정해주는
또는 이 클라이언트가 접속을 했을 때 이 클라이언트 정보를 가지고 서버에 이 클라이언트에 대해서 저장하고 있으면 그 세션을 가지고
비교해서 서버가 이 클라이언트가 지금 로그인을 했던 그런 클라이언트다 라는 것을 알고 식별해서 유지해주는 그런 것들이 세션이다 라고 보시면 됩니다.
그래서 현상적으로 좀 보면 쿠키 같은 경우는 클라이언트 있기 때문에 클라이언트가 바뀌거나 이럴 때 다시 로그인을 해야 되는 그런 상황
또 세션은 어떤 상황이 또 발생되냐면 서버가 이런 경우는 뭐 흔하게 느끼진 못하시겠지만 서버가 업계에서는 내렸다 올라갔다 이렇게도 표현하고
다운됐다 라고도 표현하고 서버가 바뀌었다고도 표현하는데 그런 식으로 서버가 바뀌면 다시 로그인을 해야 되는 상황이 됩니다. 왜냐하면 서버에서 저장을 하는데
이 저장을 할 때 이것을 정말 데이터베이스 정형 데이터베이스에 막 제대로 저장하는 게 아니라 레디스나 캐시 캐시 형태의 잠시 저장하는 곳에 보관을 합니다. 그래서 이 아이디가 딱 들어왔을 때 이 세션을 딱 확인을 해 가지고 유의한 사용자다 라는 것을 비교를 해줍니다.
함수들이 있어요. 서버 프로그램에서도 함수가 있고 클라이언트 프로그램에서도 쿠키를 다루는 함수가 있고요. 세쿠키 세세션 이런 것들로 처리를 해준다라고 봅니다.
근데 여기까지 개념으로 설명하는 이유는 쿠키나 세션으로 프로그램을 잘 하지 않습니다. 그래서 JWT JWT는 조금 더 자세히 볼 필요가 있습니다.
Json 웹 토큰인데 토큰이라는 표현에서 좀 힌트를 얻을 수가 있고요. 이 토큰은 1년 번호같이 생긴 아주 긴 문자를 생각하시면 됩니다. 이것을 이제 액세스 토큰이라는 표현으로 또 로그인을 할 때 사용을 하고요. 이 뒤에 따라오는 게 리프레시 토큰이라는 게 있습니다.
이 두 개 정도를 기억하시면 될 것 같은데요. 토큰은 여기서 제대로 공부하실 거면 한 레벨 더 덱스 있게 들어가야 되는데
일단 원리부터 말씀드릴게요. 마찬가지로 API로 로그인 처리를 합니다.
OS같은 API URI를 갔는데요. 로그인을 처리했을 때 이때 ID 패스들이 입력하고 사이트에서 포스트 방식이었죠. 그때 당시 포스트 방식으로 웹 서블릿 이런데 딱 전달을 하면 여기서 처리해줬어요.
그런 것들이 API로 왔을 때 API에서는 이 바디라는 곳에 데이터로 ID 패스워드 이렇게 전달합니다. 물론 이때는 평문이지만 이게 꼭 다 노출된다고 볼 수 없는 것은 약간 새는 얘기지만 HTTPS로 프로토컬러 전달하기 때문에
무작정 이것을 다 들여다볼 수 있다라고 볼 수는 없어요. 이건 따로 봐야 될 부분이고요.
그러면 일단 ID 패스워드가 전달이 된다고 했을 때 이 ID 패스워드를 전달하면 이때 이것을 가지고 맞다고 하면 액세스토큰을 서버해서 생성해서 클란트로 전달해줍니다.
클란트로 전달하면 클란트가 이 액세스토큰을 계속 유지하면서 가지고 있게 됩니다.
액세스토큰을 가지고 그 다음부터는 API가 호출될 때마다 다른 API예요. 이건 회원 로그인 API이고 그 앱이나 웹을 만들 때 API는 굉장히 당한 것들이 있습니다.
그래서 뭐 조회도 있고 뭐 어떤 상품 등록도 있고 이런 게 모두가 다 API로 되어 있어요. 회원 관리도 API고 이 API 호출될 때마다 이 액세스토큰을 그 API의 헤더 값
API를 호출할 때 거기에 본문에 넣는 것을 바디에 넣는다 하는데 헤더에도 넣을 수가 있어요 값을. 그 헤더에 넣으면 헤더에 액세스토큰을 보고
뭐 베어러 이런 것들이 붙긴 하고요. 베어러 한 가지 뛰고 뭐 이렇게 액세스토큰 붙으면 이 액세스토큰을 비교해서 지금 이 전달자의 액세스토큰이 벨리드 하다라는 걸 체크를 해줍니다.
그러면 이제 이럴 수 있죠. 어? 액세스토큰을 그럼 서버에서 저장하나요?
그렇지 않습니다. 네. 네. 서버에 저장하지 않습니다. 액세스토큰은 클라이언트가 가지고 있는 거예요.
근데 어떻게 검증할 수 있죠? 액세스토큰은 긴 문자이라고 했는데 자세히 들여다보면 이렇게 3개의 구역으로 이루어집니다.
그래서 여기에도 증보가 있고 여기에도 정보가 있고 여기에도 정보가 있어서 이 정보들을 조합하면 서버는 그 정보들을 조합해서 이것이 벨리드 하다라는 것을 확인해 줄 수가 있어요.
그 정보는 한 번만 더 들여다보면 요러한 겁니다. 요러한 거예요. 이게 액세스토큰의 어떤 형태라고 보시면 됩니다.
그래서 여기서 헤더가 있고요. 페이로드가 있고 시그니처가 있어요.
시그니처에서 여기에서 검증을 해주는 겁니다. 조금 여기까지 잘 정확히 알아야 됩니까 라고 물으면 요런 형태다라는 정도로 기억을 해 주시면 될 것 같고요.
헤더에는 어떤 내용이 있냐면 이 토큰의 종류 그리고 서명에 사용된 알고리즘. 그러니까 이런 알고리즘과 어떤 종류다, JWT 타입이다.
요런 식으로 정보를 담는 거고요. 여기는 여기인 거죠. 여기 페이로드는 실제로 값을 넣어요. 값을 넣는데 이렇게 베이스 64라는 인코딩을 사용합니다.
여기서 요런 형태로 이렇게 담겨지는 거고요. 여기 내용이 담겨지는 거고 그리고 나서 이 베이스 64 인코딩 한 헤더와 페이로드를 서버의 비밀기와 암호한 갑시다.
그러니까 이거는 뭐냐면 결국 요런 내용들을 다 담고 나서 여기서 암호를 걸어주는 거예요. 암호를 걸어주면 서버에는 있는 거죠. 비밀기가. 그래서 서버, 그 서버는 풀 수가 있어요.
서버가 풀어서 만약에 얘가 정확하게 풀리면 요거는 밸리드 합니다. 인밸리드 합니다. 하는 것을 체크해줄 수 있기 때문에 굳이 서버에서 액세스 토큰을 기록했다가 비교한다는 건 아니라는 거죠.
그러면 이게 액세스 토큰이 누군가가 탈취이라고 표현을 하는데 누군가가 가져가 버리면 누구나 마음대로 거기다 포함해서 헤더에다 포함해 놓고 에이페로우 처럼 되는 겁니까 라고 물을 수 있습니다.
탈취가 그렇게 쉽진 않지만 만약에 그걸 대비해서 액세스 토큰은 만료 시간을 개념을 더해요.
그러니까 이게 결국 이걸 대비했다는 자체는 어떤 경로로든 탈취가 됐다면 그거 막아야 된다라는 관점이죠.
그래서 만료 시간이 그렇게 길진 않습니다. 액세스 토큰 같은 경우는 로그인을 풀린다는 얘기예요. 그 액세스 토큰을 넣었을 때 그 에이페라이가 더 이상 유효하지 않게 하는 거예요.
이거는 되게 짧은 시간, 수시간 정도 로그인을 한번 하고 나면 풀어져 버리는 시간인 거죠.
어떤 경우는 사이트가 굉장히 오랫동안 지속해서 로그인을 유지하는데요. 또는 앱은 저는 로그인 그렇게 오랫동안 안 했는데요. 라는 얘기를 할 수 있고 그런 체감을 사용자 경험을 할 수 있는데
그 이유는 리프레시 토큰이라는 개념 때문이에요. 거의 그래서 로그인을 하지 않고도 쓰는 거죠.
리프레시 토큰은 이 액세스 토큰이 만료되었을 때 만료될 수 있어요. 충분히 한 시간으로 설정할 수도 있습니다. 액세스 토큰을.
아주 암호가 이 아이디패스워드 로그인이 되게 민감하다 이럴 때는 짧게 들 수도 있는 거죠. 그랬을 때 만료라는 것으로 클라이언트한테 보내줍니다.
그러면 만료되었다는 것을 클라이언트가 보는 순간 리프레시 토큰이라는 것도 사실 초반에 아이디패스워드가 인증받고 나서 이 토큰 두 개 값을 다 줘요.
그럼 클라이언트는 두 개 키를 가지고 있는 거예요. 두 개의 토큰을 가지고 있는 거예요. 그 두 개의 토큰을 가지고 있을 때 액세스 토큰은 매번 요청하고 있다가
액세스 토큰이 만료됐어요. 라는 메시지가 리턴으로 오면 이번에는 리프레시 토큰을 던집니다.
리프레시 토큰은 맞아요. 왜냐하면 리프레시 토큰의 시간은 굉장히 길거든요. 액세스 토큰이 만료됐을 때 쓸 수 있는 게 리프레시 토큰이다.
액세스 토큰이 다시 발급 받아줘서 이제 계속 거의 로그인이 유지되는 것처럼 쓴다라는 거죠.
그래서 이게 이런 형태가 토큰의 형태의 모습인 거고 토큰의 이름이 JWT다라는 거예요. 그게 제이슨 웹 토큰이에요.
그게 또 제이슨인 이유는 여기 형태가 제이슨이라서 제이슨 그리고 웹에서 쓰니까 그리고 토큰의 형태는 요런 이름이 토큰이다.
JWT 토큰에 대한 개념은 그렇습니다. 요거를 한 장면만 딱 보시면 이제 또 어떤 것들이 오가는지 알 수 있는데요.
잠시만요. 포스트로 하고요. 포스트로 하고 여기에 맞고 그러면 api의 os에 sign up 이렇게 테스트를 해보겠습니다.
이렇게 해서 리소 생성 성공. 로그인 성공 했죠. 액세스 토큰 나오는 거.
여기 보시면 이제 로그인을 했을 때 로그인 이렇게 했죠. 액세스 토큰 리프레시 토큰이 이렇게 응답되어진 것을 볼 수가 있습니다.
요 바디로 서버로 리퀘스트를 한 거고요. 요기 내용이 리스판스, 응답입니다.
이 중에서 액세스 토큰이 이렇게 오고 리프레시 토큰이 이렇게 옵니다. 그러면 여기를 자세히 보시면 여기 말씀드렸던 점이 있고요.
여기에도 점이 있어요. 그리고 그렇죠. 두 개죠. 그래서 여기서 헤더 페이로드 시그니처 이 형태로 쭉 이렇게 베이스 64로 인코딩 되어 있는 형태를 볼 수가 있습니다.
이렇게 받은 다음에 이제 이 액세스 토큰을 가지고 헤더에 이 액세스 토큰을 포함해서 호출을 하기 시작하는 겁니다.
그 뒤로부터 API를 사용할 때는 이 액세스 토큰을 헤더에 넣고 호출을 하게 되면 이게 서버에서는 이 데이터만을 가지고 요거를
VALIDATION 그러니까 이게 유효한지 판단을 하게 됩니다. 이 형태를 딱 보시면 언젠가 조금 더 이해가 되실 거라고 생각이 됩니다.
이런 식으로 액세스 토큰을 가지고 또는 리프레시 토큰도 이용해서 인증을 해주는 방식에 대해서 JWT 토큰이라고 보시면 되고요.
요거를 또 구현하는 관점은 또 한 데뷔 더 들어가니까 여기까지 개념 플러스 어떤 모습인지 본 걸로 정리를 하겠습니다.
이 질문 댓글로 주셔도 이렇게 답변을 드릴 테니까 질문 주시고요. 또 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 또 좋은 내용으로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.
