안녕하세요 기술노트 알렉입니다. 최근에 제가 강의를 했다라고 말씀을 주셨는데
강의를 하면서 느낀 점 중에 상당히 중요한 개념
기본인데 어렵진 않은데 꼭 알아야 되는 그런 개념들이 좀 있어서
그중에 대표적으로 이 서버 클란트 얘기를 좀 드리려고 합니다.
지금은 이렇게 서버 클란트가 정말 중요한 것 같아요.
그냥 웹으로 기준으로 하겠습니다. 웹을 접속한다는 거 웹 서버를 접속한다는 의미고요.
웹 서버 라는 것은 서버 프로그램이죠. 서버 프로그램이고 이러한 서버에서
동작이 되고 있는 프로그램이라고 봅니다.
자 서버를 접속을 한다는 것은 이 브라우저에서 웹 브라우저가 하나 이제 이 컴퓨터에서 실행되고 있고
이 브라우저에서 이렇게 http라는 요청 http 이렇게 들어가죠.
페이지 접속하려고 하는 주소가 딱 입력이 되면 이 주소가 결국은 여기 dns 서버
를 거쳐서 ip를 반납을 해주고 그 ip로 찾아가는 거예요. 이 실제 서버까지
서버까지 도착을 하면 이 ip까지는 이 서버를 찾는 거고 여기에 이제 포트 개념이 있습니다.
포트라는 것은 이 서버 내에 떠있는 프로그램 예를 들면 80이라는 것은 웹 서버의 포트가 주로 쓰여지는 포트이고
만약에 왔으다 그러면 뭐 이렇게 대놓고 쓰진 않지만 8080을 많이 쓰게 되고 뭐 디비다 그러면 3306포트
뭐 이러한 포트들이 있어요. 이걸 웰 노은이라고 하는데 잘 알려진 포트라고 해서 이렇게 뜹니다.
이런 걸 찾아가는 거예요. 지금 http로 이제 접속을 한 상황이면 웹 서버를 접속을 하려는 거고
웹 서버로 들어갔을 때 요청하는 것은 대부분 html 페이지가 됩니다. html 페이지가 이렇게 응답되어지는 거예요.
그게 결국은 클라한트라는 웹 브라우저에서 주소를 입력했을 때 서버를 찾고 서버에서 특히 웹 서버에서 html 하나를
응답해주는 과정 이다라고 보시면 됩니다. 이것이 아주 기본적이면서도
개발에 있어서는 이제 반드시 알아야 되는 상황이 된 거예요. 여기서 만약에 html이 아니라 이것이 api로 바뀌면
api 서버가 되는 거고 요즘 구조인 그런 클라인트에서 api 후출해서 응답을 받아서 데이터를 보여주는 시기 되는 거죠.
이러한 흐름이다 라는 얘기를 드리고 싶었고 자 여기서 이제 로코로스트 라는 얘기를 드리고 싶어요. 로코로스트
아 이거는 참고로 제가 기술로트라고 이러한 내용을 쭉 정리한 거예요. 개발에 필요한 것들이
대부분 좀 이런 식으로 하나씩 하나씩 들어가 있다라고 보시면 되고 네트워크 소프트웨어 컴터 구조 클라우드
뭐 사실 다 있습니다. 아주 깊다기보다는 전체 맥락을 좀 쭉 이해할 수 있는 pdf 도서이고요.
자 로코로스트를 계속하면 로코로스트라는 것은 우리가 가끔 개발할 때 칠 거예요. 그리고 로코로스트라는 것을 사용을 합니다.
언제 사용하냐면 이 웹 브라우저가 떠있는 이 컴퓨터가 바로 내가 바라보는 컴퓨터겠죠.
거기서 지금 웹 브라우드를 쓰고 있는데 만약에 이 컴퓨터에서 동일한 컴퓨터에서 웹 서버를 뛰고 싶다.
그러면 이 컴퓨터에서도 웹 서버가 뜰 수 있습니다. 서버에서만 웹 서버가 구동되는 게 아니고 서버든 클라이언트인 나의 컴퓨터에서든 다 서버 프로롱이 동작될 수 있어요.
다만 그 서버 프로롱들이 떠 있기 때문에 서버라고 하는 편이죠.
서버라는 것은 특별한 컴퓨터. 용량이 크고 대용량이고 그렇긴 하지만 그것도 한 그냥 cpu 메모리 디스크를 갖는 컴퓨터입니다.
컴퓨터에서 서버 프로롱이 뛰어져 있는 거고 동작되고 있는 상태예요.
그렇다면 내 컴퓨터에서도 뛰을 수 있는 겁니다. 동일하게. 다만 80포트라는 것을 물고 뜬다.
아니면 바인딩 된다. 아니면 규포트를 가지고 실행된다. 여러 가지 표현을 할 수 있는데 80포트에서 웹 서버가 실행될 수가 있습니다.
그러면 이 내 컴퓨터를 뛰었으면 접속을 해야 되거든요.
내 컴퓨터에 떠 있는 것을 접속을 했는데 그 접속이 방법이 로코로스트다. 로코로스트의 80 이렇게 붙는 거예요.
웹 서버를 한번 띄워보고 접속을 해보겠습니다.
되게 간단한 웹 서버 소스라고 보셔도 됩니다.
Node 기반이고요. javascript 언어 입니다.
Node로 서버를 하나 띄운다. 그러면 express를 많이 쓰고요. express는 일종의 모줄입니다.
이런 HTTP 기반의 웹 서버를 구동하고 request to a response를 처리해줄 수 있는 그런 기능을 가지고 있다라고 보시면 되고요.
express를 간단하게 사용하겠다 라고 선언한 거고 이렇게 slush를 하게 되면 이 도맨으로 딱 들어오고 첫 번째 그냥 아무것도 안 쳤을 때 만나는 그런 거고
만약에 뭐 몇 가지를 친다 그럼 여기 뭐 api 이렇게 api 이런 식으로 지정을 해서 들어오면 api slush api 를 쳤을 때
처리를 할 수 있는 거고 이거는 아무것도 안 쳤을 때 그러니까 아무것도 안 친다 의미가 HTTP에
뭐 neighbor.com 이렇게 들어오면 이 상태에요. slush 넣어도 되고 안 넣어도 되고
그래서 이렇게 들어왔을 때 그냥 이런 형태로 hello localhost 라고 send 음랍해서 화면에 보여준다
이런 정도입니다. 그리고 이 포트는 기다리는데 포트는 8000번 이런 식으로 뜨는 것 서버가 뜨는 거예요.
리슨을 한다는 것은 서버가 이제 리슨 상태 기다리고 있는 상태 런닝 상태가 되는 거죠. 이게 이제 실행하게 되면 웹 서버처럼 동작을 합니다.
여기에 저장을 했고요. node.srb.js 하면 되는데 처음 실행할 때는 이거 하나 해줘야 돼요.
왜냐면 이 모주를 설치해야 되거든요. 저는 이미 한 번 했기 때문에 뭐 쭉 안 나오는데 처음이면 여기에 설치하는 과정이 좀 나옵니다.
node.srb.js 이렇게 그러면 이게 뜬 겁니다. 그러니까 내 컴퓨터에서도 서버 프로그램이 동작될 수 있다는 거죠.
서버 프로그램은 서버에서만 동작되는 게 아니라 이렇게 포트를 물고 뜨는 것이 서버 프로그램이다. 8000번을 접수할 때 localhost 라고 한다는 거죠.
이런 식으로 접속을 할 수 있다는 겁니다. 내 자신. 그런데 이 원리가 localhost라는 것은 이게 도매인이 아닙니다.
일종의 컴퓨터 내에서 인식하고 있는 키워드라고 보시면 됩니다. localhost라고 하면 이 컴퓨터 자체가 운영체제가 알고 있는 거예요. 내 자신의 컴퓨터라는 건 어떤 식의
ip냐면 127.0.0.1 요거로 돼서 이렇게 접속이 됩니다. 127.0.0.1 해도 동일한 거예요.
뜬다는 거죠. 그런 식의 원리로 localhost가 127.0.0.1로 인식되고 자기 자신을 바라본다.
그런 식으로 해서 localhost를 많이 씁니다. localhost가 좀 더 궁금하다. q.technot.wiki에 들어와서 localhost
이렇게 보시면 조금 자세한 내용으로 자신의 컴퓨터를 가리키는 예약 호스트 명이다.
이렇게 예약되어 있는 거라는 거죠. 루프 백이라고도 합니다. 조금 자세한 내용들 여기 좀 더 있어요.
지금 여기에는 관련 영상이 localhost는 없는데 예를 들면 이렇게 htp
그러면 이렇게 설명이 좀 나오고 이렇게 관련 영상이 좀 있습니다.
이것도 좀 소개를 하려고 했어요. 그래서 두 번째 주제는 q.technot.wiki
요거 기억을 좀 해주시거나 북마크로 해주셔서 이런 식으로 좀 찾아보시면 아직 데이터는 좀 계속 넣고 있습니다.
그래서 제가 좀 필요할 만한 데이터들은 좀 계속 꾸준히 넣고 있는데 그리고 또 한 가지는 이 영상
유튜브에서도 검색이 되지만 여기서 조금 더 간편하게 이제 할 수 있게끔 여기 관련 영상들이 쭉 달리게끔 했고요.
여한친김에 예를 들면 클라우드 이렇게 설명이 좀 되어 있고 관련 클라우드 영상도 나오고요.
자 중요한 거는 여기서 조금 본인이 원하는 거 본인 원하는 주제가 다른 뭐 주제인데 없다.
여기에 신청 신청을 받습니다. 뭐 별도 뭐 과금 이런 거 없고요. 그냥 신청하시면 되고
제가 당분간은 여기 신청 들어온 영상 위주로 좀 작업을 하려고 해요. 그래서 가급적 제가 알거나
뭐 알아봐서라도 할 수 있으면은 영상으로 좀 꾸준히 올릴 생각이니까 여기를 좀 이용해주면 제가 가급적 여기에 우선순위로
좀 계속 영상을 만들도록 하겠습니다. 그래서 이왕이면 이걸 듣는 분들이 뭘 궁금해 하시고 뭘 알고자 하시는지 제가 좀 더 알아서
그 위주로 좀 채워나가려고 하니까 좀 이용해 봐주시면 좋을 것 같습니다. 또 좋은 내용으로 찾아뵙겠습니다.
감사합니다.
