안녕하세요 기술로트 알렉입니다.
오늘 주제는 바이브 코딩 후에 필수 점검해야 되는 거
첫 번째 보안 점검
이 부분에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다.
이 영상을 찍기 전에 댓글을 주셨어요.
제주쇼츠님께서
안녕하세요 바이브 코딩에 관심있는 비 전공사입니다.
플라우드 플레어를 이용해서 웹페이지를 만들었는데요.
정보들 중에 보안 관련으로 신경 써야 할 부분들도 다루어주면 좋을 것 같습니다.
굉장히 좋은 질문이라고 생각해서 바로 영상을 찍게 됐습니다.
제가 이 보안 파트랑 이제 앞으로 장애 파트 실제 경험했던 것들을
좀 말씀드리려고 하는데요.
첫 번째 보안 점검인데
원래는 보안에 몇 가지 구간별 보안을 점검해야 되는 부분들이 있습니다.
먼저 네트워크 보안인데요.
네트워크에서 데이터가 오갈 때 그 데이터를
이렇게 스누핑이라고 데이터를 가져다가
그걸 여러 봄으로서 문제가 되지 않도록 해야 된다라는 차원에 보안이 있고요.
이 네트워크 보안은 기본적으로는 HTTPS를 적응함으로서 어느 정도는 보안이 됩니다.
서버 보안이 있는데요.
서버 보안은 서버에 여러 가지 해킹에 대비한 보안 툴이나
아니면 보안 패치 같은 것들을 해야 되는 부분이 있어요.
그거는 리눅스문 리눅스 윈도움 윈도우 이런 보안 관련된 솔리션들을 설치를 해서 막는데요.
데이터베이스 연동을 한다고 하면
DB 관련된 부분은 철저하게 봐야 될 부분은
예를 들면 ID 패스워드.
ID 패스워드를 평문으로 정보를 특히 패스워드 쪽이죠.
패스워드, 개인 정보 이런 것들을 그대로 조작되어서는 안 된다.
이런 것들에 대한 관련된 DB 보안이 있어요.
이렇게 몇 가지 차원으로 보안을 해야 되는 게 맞습니다.
원래.
그런데 만약에 바이브 코딩을 통해서 웹사이트를 좀 간편하게 페이지 소스만 올렸죠.
거의 html, css, javascript 수준을 올렸는데
이런 경우는 욕이 안에서 발생될 수 있는 보안을 체크할 필요는 있어요.
그래서 원래 보안은 이렇게 딱 정해진 몇 가지 경우들에 대한 대비를 하라고 해서
되게 유명한 사이트가 있습니다.
가장 저명한 곳은 OWASP 이라고 해서
여기가 오픈, 월드와이드 웹, 어플리케이션, 스크리티, 프로젝트 이런 식으로 해서
이 기관에서 매년 아주 보안을 지켜야 되거나 보안이 신경 써야 될 필요가 있다는 주제들을 발표합니다.
OWASP부터 잠깐 볼게요.
여기가 OWASP TOP10 공식 사이트이고요.
여기서 보면 되는데 좀 어렵죠.
보안도 어려운데 영화까지 어려워서 이걸 좀 체치피티엔트에 설명해달라 했습니다.
접근 제어 실패 권한이 없는 사용자가 다른 사람 데이터나 기능에 접근 가능하게
APA 후출할 때 그런 관련된 부분들 그리고 보안 설정.
간단 간단하게 일단 보고요.
공급망 최악점, 라이브러리나 패키지 이런 거에 백도어를 포함하는 경우
그리고 암화 잘못되는 경우 인젝션.
그러니까 퀄리문 이런 데다가 악성코드를 집어넣어서 실행되게끔 하는 그런 부분도 있고
인시큐어 디자인, 보안이 고려되지 않은 설계, 인증 실패, 무결성, 오류 상황에 대한 정보노출 이런 것들이 있는데
여기 이거를 정확하게 이해를 하고, 이걸 또 코드에 적용하고 이런 게 좀 쉽지 않죠.
그래서 이것을 AI를 통해서 바로 확인해 볼 수 있도록 제가 좀 준비를 했습니다.
이렇게 좀 나왔어요.
URL만 입력하면 쭉 자동으로 정보를 해주고, 제가 한번 만든 거 한번 여기에 넣어볼게요.
htbs로 되어 있고, app.technot.wiki
이렇게 딱 보안 스캔이 진행이 되는 거예요. 쭉 스캔이 돼가지고 두 가지가 위험하다고 하네요.
저도 이미 위험한 항목들이 좀 있네요.
그렇다면 지금 보니까 이런 것들이 좀 워드프레스 설정 이런 게 노출되어 있을 가능성이 있다 이런 것들을 이렇게 할게요.
이걸 다 보다 또 분석해서 이해한다 보다는 이것들을 AI를 복사해서 본인이 하고 있는 툴에 넣어가지고 본인 서비스에 보안을 해달라고
이런 식으로 하면 될 것 같아요.
이거를 이런 식으로 복사해서 하면 될 것 같고
CSP 헤더가 없다, 그 컨텐츠 시퀴리티 관련된 폴리스가 적용이 안 돼 있다 이런 거죠.
헤더가 없으면 이런 것들도 좀 문제가 될 수 있어서 아주 위험은 아니지만 보안 상황으로 경고 이렇게 떴네요.
이런 식으로 해가지고 이런 거를 보안 해달라고 하면 될 것 같습니다.
그리고 이 잘 준수된 거 HTTPS 사용하고 있어요.
그리고 코스 설정도 있고 이런 식으로 또 확인된 것들은 다 체크가 되는 거죠.
사실 우리가 모든 걸 다 이해하고 하기에는 좀 어려울 수 있고요.
이것을 한번 이용해 가지고 점검해 보시기를 한번 추천을 드립니다.
그러니까 결국은 보안 체크해야 될 것은 있다.
조금 정리 드리면요.
이런 식으로 서비스를 통해서 배포한 경우는 이렇게 네트워크 보안, 서버 보안, 물리적 보안 같은 레벨,
디비보안도 약간 예외일 수 있다.
왜냐하면 이렇게 인프라 자체를 제공하고 소스만 올린 상태니까.
하지만 그 소스로 인한 문제들은 소스로 올린 사람들이 보안을 해야 되기 때문에
이런 권위 있는 이런 기관에서 말하고 있는 10가지 최선 10가지에 대해서는 지키고 있는지 한번 점검해 볼 필요가 있다.
그런데 그것들도 AI를 통해서 점검할 수 있지만 그냥 단순히 점검해줘보다는
이렇게 구체적으로 항목을 만들고 그 항목이 지켜지는지 보고 안 지켜지는 것이 있다면
그것들을 하나하나 좀 전달해 가지고 보안되어 있금 그렇게 해보시면 어떨까 생각이 됩니다.
또 좋은 내용으로 찾아뵙겠습니다.
감사합니다.
