안녕하세요. 기술로트 알렉입니다. 이 마인드맵은 기술로트 도서의 목차이기도 하고요.
이 목차는 제가 꽤 오래전부터 고민했던 목차였고요. 이런 흐름으로 이해하는 것이 비정공자분들 또 일반인분들이 이야기 가장 좋다 라고 생각을 했었습니다.
컴퓨터 구조 책들이 대부분 딱딱하게 컴퓨터 구조, OS 이런 얘기들로부터 시작되니까 너무 어렵다. 그래서 저는 이렇게 소프트업 개발로 시작을 했는데요.
특히 우리가 누구나 알 수 있는 이런 웹사이트 또 앱에 대한 얘기부터 시작을 하면 우리가 무엇을 만들지 알게 된다는 생각이었어요.
그래서 소프트업 개발에는 앱의 종류가 무엇이 있고 이런 웹이 어떻고 이런 얘기들을 하는거죠.
카카오톡은 어떤 종류고 웹사이트 우리가 네이버 같은 사이트는 어떤 기술이고 이런 내용들을 함으로써 우리가 접하고 있는 것들이 어떻게 만들어지는지 그런 얘기들로 시작을 하고요.
그게 하나의 포인트였고 제가 또 하나 강조했던 점은 전공자와 비정공자 과연 무슨 차이인가 그랬을 때 전공자들이 공부하는 내용들이 있습니다.
이렇게 소프트업 개발, 소프트업 공학 이런 얘기들이 있고요.
또 개발 자체적 개발 언어 시 언어 이런 것들을 대표적으로 컴퓨터 정공자들이 공부를 하고 있는 내용이고
또 한 가지는 이제 컴퓨터 구조 대표적으로 운영체제 뭐 이런 얘기들 그리고 네트워크 그리고 최신에는 클라우드라든가 이런 것들
그리고 아키텍처 그리고 또 중요한 데이터베이스 이런 것들을 공부하는 것이 컴퓨터 전공입니다.
비정공자분들은 이런 것들을 체계적으로 배울 일이 뭐 별로 없죠.
그리고 사실 개발 공부를 한다고 하면 막바로 자바 언어 또는 파이선 보통 이렇게 공부를 하기 때문에 이런 어떤 흐름이 있는지 좀 체계적으로 잡기가 좀 어렵습니다.
그래서 제가 오늘 이 영상만 보셔도 이 체계의 흐름을 좀 이해하실 수 있게 한번 따라가면서 설명을 드릴게요.
이제 앱이 어떤 종류 이 얘기는 좀 이제 이해를 하실 겁니다. 웹이 있고 앱이 있고 하이브리드라고 하면 겉에는 앱이고 안쪽은 웹인 뭐 이런 형태에
프론텐드는 결국 보여지는 화면 뒤에 있다고 해서 백앤드 프론텐드라고 하면 웹 사이트에 보여지는 화면 앱이라고 하면 앱에 보여지는 화면이고
그 프론텐드 뒷단의 통신을 통해서 서버라는 쪽 또는 데이터가 전용된 데이터베이스라는 쪽이 백앤드입니다.
그래서 대부분의 구조는 이렇게 프론텐드와 백앤드로 구성이 된다라고 보셔도 돼요.
그렇게 해서 어떤 전체적인 구조를 한번 잡고요. 그럼 도대체 어떻게 개발하나 이 화면은 어떻게 개발하고 이 서번 어떻게 개발하고 디빈 어떻게 개발하나
요거를 또 이해하시면 됩니다. 그랬을 때 시어너는 방금 말씀드린 프론텐드나 백앤드 데이터베이스를 개발하지는 않습니다.
시어너는 그러려고 하는 목적의 언어는 아니었어요. 다만 전공자들은 그러면 왜 공부를 하냐. 시어너가 언어 공부하기에 가장 좋은 언어라고 전 지금도 생각을 합니다.
왜냐하면 시어너에는 언어의 가장 기본인 예를 들면 변수, 조건문, 입후, 반복문, 포, 그리고 가장 중요한 함수를 다른 복잡한 것 없이 배울 수가 있고 그것들을 응용해 가면서 프로그램을 만들 수 있기 때문에
이 컴퓨터로 전공하는 입장에서는 가장 근간이 되는 언어다. 그래서 지금도 전공과목에 시어너가 있습니다.
물론 파이섬도 있고 요즘 잡아도 있습니다. 하지만 시어너를 통해서 아주 기초적인 프로그래밍을 배울 수 있다.
왜냐하면 라이브로리나 이런 걸 많이 쓰지 않기 때문에 내가 정말 배워야 될 것, 본질에 대해서 조금 더 많이 배울 수가 있어요.
왜냐하면 이런 것들을 통해서 알고리즘이라는 걸 짜고 또 그런 것들을 통해서 뭔가 만드는데 대부분의 이런 다른 언어들은 그런 것들을 쉽게 쉽게 만들 수 있는 라이브로리라고 하는 것들을 제공하기 때문에
프로그래밍의 본질을 좀 배우기가 좀 어려워요. 오히려. 그러나 지금은 이거는 필요해서 필요한 사람들은 이 공부를 하는 것이고
굳이 내가 어떤 서비스를 바로 만들고자 해. 그러면 시어너를 통해서 하지 않기 때문에 이거는 넘어가셔도 됩니다.
자, 프론트엔드의 대표적인 언어. 그래서 뭐냐. 사실은 프론트엔드에서 가장 대표적인 언어는 웹 개발을 할 수 있는 html css java script
자, 미리 잠깐 말씀드리면 javascript와 java는 다른 언어입니다. 비슷하지도 않아요. 달라요. 그냥 어쩌다 보니 이름만 좀 비슷한 느낌이고 다른 언어입니다.
javascript는 이 프론트엔드를 만드는 언어예요. 물론 Node라는 프레이머그 이거든요. Node.js는 프레이머그도 설명드릴게요. 프레이머그라는.
자, 이것도 javascript이긴 해요. 그래서 javascript 언어는 무조건 프론트엔드를 만드는 언어다라고 말하면 좀 맞지 않고요. 다만 html css javascript가 대표적인 프론트엔드 언어다라고 하면 맞습니다.
그리고 react가 프론트엔드 언어다라고 할 수 있어요. react는 프레이머그입니다. java는 언어입니다. 이게 좀 달라요. java, 언어, spring, 프레이머그, spring boot, 프레이머그, Node.js, 프레이머그, javascript, 언어.
자, 무슨 차이냐면 javana, javascript, c, c++는 언어에요. 문법을 가진 언어, 뭔가를 개발할 수 있는 그런 개발 언어라고 보시면 되고, spring, Node.js, react, react, native 이런 것들은 프레이머그로써 개발을 잘할 수 있게 틀을 만들어 놓은 그런 형태다.
그러니까 단순히 언어가 아니라 이것은 언어를 가지고 개발을 쉽게 할 수 있도록 틀을 만들어 놨다. 프레이머그이 왠지 프레이머그 같은 느낌이 있잖아요. 프레이머그, 프레이머그, 빵 찍는 그런 틀, 빵 틀 같은 느낌이 있잖아요.
이걸 가지면 개발을 쉽게 할 수 있다. 프론트엔드를 쉽게 만들 수 있다. 화면을 쉽게 만들 수 있다. react, 서버를 쉽게 만들 수 있다. spring, spring boot, 이런 프레이머그 있다. 프레이머그는 언어를 기반으로 한 개발을 쉽게 할 수 있도록 만들어 놓은, 미리 만들어 놓은 일종의 개발 도구다.
그 미리 만든 게 뭐냐? 예를 들면 spring boot에는 인증 처리하는 거, 응답 주는 거, 예외 처리하는 거, 에라 처리하는 거, 다 만들어져 있는 거. 그것을 조합해서 만드는 것이 spring boot를 통해서 개발을 한다 라고 보셔도 됩니다.
이제 프레이머까지 이해를 했다면 말씀을 드리려고 했던 것이 소프트웨어 공학이에요. 왜냐하면 이게 1인이 만들면 공학적인 것까지 필요 없지만, 이런 언어를 가지고, 또는 이런 프레이머를 가지고 만들면 돼요. 하지만 한두 명이 만드는 게 아니에요. 대부분의 소프트웨어는 수십 명이 만들 수도 있고, 열 명이 만들 수도 있고, 요즘 같으면 두세 명이 만들 수도 있어요.
그래서 규칙과 원칙이 좀 필요하다. 그래서 공학입니다. 그래서 방법론들이 되게 많아요. 가장 대표적인 것이 사실 폭포수 개발 방법론이라고 기획하고, 분석 설계하고, 개발하고, 테스트하고. 그래서 폭포수처럼 흐른다고 해서 폭포수 개발 방법론이에요. 그것이 가장 대표적입니다.
그리고 나온 게 에자일 방법론, 대법수, CBD 방법론, 이런 것들이 있었어요. 폭포수를 이해하시면 대부분 이해가 되는데, 폭포수는 기획을 먼저 하고, 분석 설계를 하고, 개발하고, 테스트라는 그런 흐름이에요.
그런 흐름이다 보니까 폭포수라고 표현하는 게 아주 좋은 게, 떨어지고 나면 되돌리기가 굉장히 어려워요. 거슬러 올라가기 힘들어요.
그러니까 모든 기획이 완벽하게 되고, 모든 분석이 되고, 모든 설계가 됐을 때 개발을 들어가고, 개발이 다 완료가 되면 테스트하고 나품을 하는 거죠. 돌리기 힘듭니다.
그런 돌리기 어려운 문제들이 그냥 단순히 소프트웨어를 만들어서 나품을 하면 상관없는데, 그게 이렇게 서비스 같은 것들은 완전한 기획, 완전한 개발이라는 게 힘들죠.
여기까지 개발하고, 다음에 이 기능 또 만들어야 돼, 또 다음에 만들어야 돼. 그래서 에자일이나 대법수 같은 개념이 추가된 겁니다.
그리고 나서 저는 이제 컴퓨터 구조를 다뤘어요. 왜냐면, 아까도 말씀드렸지만, 컴퓨터 구조부터 얘기를 하면, 머리가 아픈 거죠. cpu, cpu 돌아가는 거 이런 걸 생각하기 힘든데, 이 정도 이제 언어가 뭐예요? 프레이머기 뭐예요? 언어로 이렇게 개발했어요?
그러면 그 언어가 프로그램이라는 것으로 만들어져요. 이렇게 연락하는 거죠. 프로그램을 만드는 게 언어잖아요. 프로그램을 만들려고 한 거잖아요, 우리가. 본질적으로 소프트웨어라는 건 프로그램이잖아요.
소프트웨어를 만드는 과정 또 얘기를 했고, 소프트웨어는 언어로 만들고, 프레이머트를 통해 만드는데, 그 만들어진 결과물이 프로그램이라는 것이고,
프로그램이 동작되고 있으면 프로세스라는 것이고, 프로세스가 동작되게끔 내부적으로 동작을 시켜주는 애가 프로세서. 이것이 바로 cpu인 거죠.
그러면 이 프로그램들을 구동시켜줄 수 있게 해주는 애가 누구냐? 그게 바로 운영체제다. 하는 거죠.
프로그램이 이제 구동되는 것들이 내 컴퓨터에서 될 수도 있지만, 여러 개의 서버에서 구동될 수도 있죠.
서버에서 프로그램이 구동되는 서버 프로그램. 프로그램에 서버가 붙었어요. 서버에서 구동되는 프로그램이 서버 프로그램이고, 그러면 내 클라이언트가 있고,
서버로 데이터를 주건이 바꾼이 해야하기 때문에 필요한 게 네트워크 기술이다. 네트워크 기술이 굉장히 중요하죠.
이것도 제가 영상 올려놓은 게 예전부터 있었고, 이건 변하지가 않습니다. 그 영상만 보셔도 되고요. 그 영상이 지금도 유해해요.
그래서 웹서버를 연결하는 것, 대표적으로 HTTP 프로토컬, 하이퍼텍스트 트랜스퍼 프로토컬, 연결해주는 약속, 규약입니다.
대표적으로 웹브라우저와 웹서버를 연결해주는 것이 HTTP 프로토컬이에요.
그래서 우리가 웹브라우저 창에다가 HTTP라고 치는 거죠. 물론 지금 안 쳐도 되지만 그것이 항상 들어간다.
지금도 HTTP로 통신을 하고 있다. HTTP만 치워도 되지만, HTTPS로 통신하죠. S는 보안입니다.
그래서 HTTP 프로토컬을 보안을 더해서 통신을 할 수 있게끔 하는 것이 HTTPS다.
그런 서버가 있는데, 모바일이나 웹에서 다이렉트로 통신하는 게 아니라, 대부분 그 중간에 라우터, 스위치, 이런 장비가 있어서,
데이터 5가 이런 패킷의 흐름을 전달해준다. 그래서 최종 목적지인 서버로 갈 수 있게끔 하는 장비들이 있고요.
결국 근본적으로 갈 수 있는 규약은 IP라는 겁니다. IP를 통해서 서버를 찾아가는 거예요. 주소 같은 거죠.
그런 개념, 네트워크 개념을 다루게 됩니다. 그래서 자연스러운 흐름 속에서 프로그램까지 공부를 하고 그 프로그램이 서버에 떠있다면, 이 서버에 떠 있는 것을 찾아가는 그런 기술이 네트워크다.
그러면서 네트워크까지 이해를 했다면 서버가 한두대로 구성되는 게 아니에요. 서버는 여러 대로 구성이 될 수 있어요.
그래서 여러 대의 서버를 어떻게 구성할까 라는 것이 아키텍처입니다. 아키텍처는 약간 건축물 같은 것에 비해 할 수 있어요.
예전에 바로콕 그런 건축물이 있다고 하면, 건축물을 고층으로 만들 수도 있고, 넓게 질 수도 있고, 그 목적에 따라 다르겠죠.
사무실은 사무실에 나온 건축물이고, 야구장은 야구장에 나온 도움 같은 것이듯이, 시스템도 어떤 목적이냐에 따라서 그런 구성을 달리할 수 있다.
그래서 여러 가지 구성들, 대표적으로 클라이언트가 있고요. 서버인데, 보통 웹, 왓스, 데이터베이스.
그래서 이러한 흐름을 3 tier, 3단계로 구성이 된다. 보이는 영역, 한 tier, 로직을 처리하는 영역, 한 tier, 데이터를 저장하는 영역, 한 tier.
그런 식의 것들이 아키텍처고, 또 하나의 아키텍처, MSA, 마이크로서비스 아키텍처가 있습니다.
마이크로서비스 아키텍처도 제가 여러 영상에서 다뤘기 때문에 궁금하시거나 아셔야 하면 그 영상을 또 보시면 됩니다.
그리고 클라우드라든가, 빅데이터, AI 얘기가 나오게 되는데, 과연 클라우드는 무엇이냐에서부터 시작해서 간단하게 어떤 서비스들이 있는지 구분, 유형 구분, 이런 얘기들.
도커, 코어스가 도대체 뭐야? 라는 컨테이너 개념들. 여기서 간단히 잠깐 말씀드리면, 클라우드 기술의 가장 근본은 가상화입니다.
가상화를 했기 때문에, 그것을 인프라를 가상으로 나누고 마치 서비스처럼 제공하는 거예요.
인프라에저 서비스, 아이아스, 대표적인 거예요. 인프라를 마치 서비스처럼, 왜냐면 내가 필요하면 서버 한 대를 5분 만에 제공받을 수 있는 그 기술.
그것은 근본적으로 가상화가 만들어낸 기술이죠. 가상화의 대표적인 서비스는 AWS의 인스턴스라는 건데, 그런 인스턴스를 VM이라고 합니다.
보철 머신, 가상화예요. 가상화인데, VM은 OS를 가지고 있어요. OS 어디서 나왔느냐면, 여기서 나왔습니다.
컴퓨터 내부에 OS가 있다. OS는 하드여 아니고요. 소프트웨어에요. 컴퓨터를 구동시키고 있는 운영체제죠. 운영체제가 어쨌든 필요해요.
VM에도 필요합니다. 그래서 운영체가 들어와 있는데, 컨테이너라는 것은 이러한 OS를 굉장히 경량화시키고 효율화를 극대화하는 그런 구조로 가는 그런 것들이 컨테이너라고 하고, 그것들의 가장 대표적인 기술이 도커이고요.
이것들이 여러 개의 운영할 수 있는 것이 쿠버한트스입니다. 그래서 여기에서 모든 것을 말씀드리는 좀 어렵지만, 이 정도 맵을 가지고 이 흐름을 이해하시고, 이런 세계에서 우리가 바이브 코딩도 하고, 서비스 개발도 하고, 서브트 개발도 한다라고 이해하시면서 필요하면 여기서 더 들어가면 되는 거거든요.
언어를 공부해야 된다. 그러면 여기서 하나하나 언어를 프론텐드다, 프론텐드를 공부하면 되고, 서버다, 자바, 파이선 이런 것들을 공부하시면 되고, 네트워크다, 이쪽 영역이 되겠죠.
그러니까 지금은 바이브 코딩을 하기 때문에, 내가 아무것도 몰라도 되기도 하지만, 아무것도 모르면 정말 모르는 상태로 그냥 무척되고 할 수 밖에 없지만, 이 정도의 흐름을 알고 필요한 지식을 쌓아간다면, 이런 바이브 코딩을 정말 더 생산적으로 할 수가 있습니다.
그래서 이 내용을 말씀드렸고요. 이 내용은 사실은 기술로트, 제가 링크 드릴 거기에 더 자세하게 있습니다. 더 자세하지만 어렵지가 않아요.
피드백을 보시면 다 쉽다는 얘기밖에 없습니다. 이것을 쓸 때, 아예 일반인 분들, 비정공자분들이 이런 정공자의 세계를 조금 더 쉽게 알 수 있게끔 썼기 때문에 쉽습니다.
그리고 관련 영상들이 꽤 많아요. 그래서 이 시리즈를 제가 당분간 할 거니까 이런 영상이 좋으셨다면 좋아요를 눌러주세요.
그럼 제가 관련된 영상을 꾸준히 올리도록 하겠습니다. 또 좋은 내용으로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.
